1
Coordenadora do Plano de Governo: 
Sandra Goulart Almeida

APRESENTAÇÃO
Nosso plano de governo busca reposicionar Minas Gerais no cenário nacional, fortalecendo 
sua autonomia, seu protagonismo político e sua contribuição para o desenvolvimento do 
país. As propostas aqui reunidas organizam prioridades estratégicas para enfrentar os 
principais desafios do estado e orientar a ação do governo, reunindo forças políticas e 
sociais em torno da candidatura de Patrus Ananias e de um novo projeto para Minas Gerais. 
Este plano é resultado de um processo coletivo e, ao longo da campanha, continuará sendo 
aperfeiçoado com novas contribuições de especialistas e pesquisadores; representantes 
de entidades; trabalhadores; movimentos sociais; representantes do meio empresarial, 
industrial e comercial  e de outros setores da sociedade mineira, reafirmando o compromisso 
com a construção de um projeto democrático para Minas Gerais.
Apesar dos importantes investimentos sociais que o Governo Federal promoveu no 
Estado de Minas Gerais, o descompromisso do atual governo de Minas com as políticas 
públicas e sociais agravou problemas que são evidentes para quem vive no estado: 
a superlotação dos equipamentos de saúde, a crise na educação, o crescimento da 
população em situação de rua, o aumento da violência contra as mulheres, os crimes 
socioambientais, a falta de planejamento para enfrentar a emergência climática, o descaso 
com a infraestrutura e as rodovias estaduais, o caos no transporte público e no trânsito 
de grande parte das cidades, entre outros problemas. À revelia dos interesses populares, 
observamos nos últimos anos a sanha por privatizar estatais de referência para o Estado 
como a COPASA e Cemig, bem como diversos serviços de saúde e até a educação. 
Para transformar essa realidade, nosso plano de governo reúne propostas para o 
desenvolvimento social, econômico, cultural e ambiental de Minas Gerais, articuladas em 
torno dos principais desafios do estado. T odos os aspectos são tratados a partir de três 
pilares que sustentam uma forma de planejar e executar as políticas públicas que visam 
a recuperar e ampliar as capacidades da economia mineira e promover qualidade de vida 
para a população, sempre respeitando e valorizando a diversidade cultural, territorial e 
populacional do estado. São eles:

Visando a reduzir as desigualdades econômicas e sociais de Minas Gerais, propõe-se 
critérios de justiça distributiva com relação aos recursos do estado, de maneira a priorizar 
regiões e territórios historicamente excluídos e vulnerabilizados. A inversão de prioridades 
com relação ao que se observou nos últimos anos é, portanto, uma mudança de mentalidade 
com relação às responsabilidades do Estado e chave para se alcançar a universalização 
de direitos e o acesso da população mais vulnerabilizada a serviços de saúde, educação, 
habitação, mobilidade, saneamento, segurança pública, esporte e cultura.
A transformação digital e as potencialidades trazidas pelas tecnologias de inteligência 
artificial podem representar uma oportunidade para construir um Estado mais eficiente, 
transparente, participativo e orientado por evidências. O Governo de Minas promoverá o uso 
ético e responsável dessas tecnologias, colocando-as a serviço da população, conjugado 
com uma atenção humanizada, da melhoria da eficácia dos serviços públicos, da redução 
das desigualdades, do combate à desinformação e do fortalecimento da democracia.
O estabelecimento das prioridades e os novos critérios redistributivos serão debatidos 
e elaborados coletivamente, a partir de processos envolvendo métodos de planejamento 
e orçamento participativo já amplamente conhecidos e consolidados, assim como novas 
tecnologias de diálogo e escuta da população, combinando espaços contínuos de diálogos 
presenciais e por meio de plataformas digitais, assegurando a participação plural e 
representativa da diversidade social, territorial, étnico-racial, geracional e de gênero de 
Minas Gerais. A participação é, portanto, mais do que um instrumento de consulta eventual. 
É forma e método de construir, implementar e monitorar políticas públicas. 
Recuperando e atualizando as experiências participativas de Patrus Ananias como 
prefeito de Belo Horizonte, uma administração estadual mais descentralizada, menos 
concentrada apenas na Região Metropolitana de Belo Horizonte, permitirá ao Estado 
compreender melhor os desafios locais e regionais, assim como elaborar melhores 
respostas para a especificidade desses desafios, trazendo a administração estadual para 
mais perto da vida dos mineiros.
1) Prioridades no planejamento  
e na gestão das políticas públicas 
2) Participação popular, gestão democrática  
e descentralização administrativa

É compromisso de Patrus Ananias dar o devido valor à relevância territorial, histórica e 
cultural do estado de Minas Gerais. O reconhecimento e a valorização da riqueza de nossa 
gente e de nosso território serão processados por meio da recuperação das capacidades 
de desenvolvimento das diversas regiões do estado. Os instrumentos de planejamento e de 
financiamento do desenvolvimento serão organizados para potencializar as capacidades 
já instaladas e abrir novos caminhos de geração de oportunidades, trabalho, renda e 
qualidade de vida para o povo mineiro, fortalecendo a soberania de Minas Gerais sobre 
seus recursos estratégicos e suas capacidades produtivas. Nesse sentido, firma-se o 
compromisso com um modelo de desenvolvimento socioambientalmente sustentável, 
com a proteção e a valorização do meio ambiente, a preservação cultural, o enfrentamento 
das mudanças climáticas, e o respeito aos variados biomas, fauna, flora, serras e águas 
de Minas, preparando nosso estado para uma transição energética socialmente justa, 
economicamente viável e ecologicamente equilibrada.
Assim, resgatam-se princípios que Patrus Ananias sempre elaborou e colocou 
em prática ao longo de sua trajetória nos poderes executivo e legislativo, em Belo 
Horizonte e no Brasil. 
3) Desenvolvimento das potencialidades mineiras, respeitando e 
valorizando a diversidade econômica, cultural e territorial de Minas Gerais

SUMÁRIO
Educação                                                                                                    6
Educação Básica – da Educação Infantil ao Ensino Médio
Educação Profissional T écnica
Educação Superior
Saúde                                                                                                        13
Segurança Alimentar, Moradia, Assistência Social e Políticas de Cuidado          17
Soberania e Segurança  Alimentar e Nutricional
Políticas Sociais e de Cuidados
Moradia 
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável                                             22
Enfrentamento à crise climática, justiça e governança climática
Saneamento Básico em Minas Gerais
Direito dos Animais 
Política Minerária Soberana                                                                         27
Mineração Responsável e Desenvolvimento Regional
Minerais Críticos, T erras Raras e Justiça T erritorial
Ciência, Tecnologia e Inovação                                                                    31
Segurança Pública Cidadã                                                                           35
Desenvolvimento Produtivo, Competitivo e Inclusivo                                      38
Diversificação econômica
Trabalho e Emprego 
Emprego verde como estratégia de desenvolvimento econômico
Ações para o Agronegócio, Agricultura Familiar  
e Agroecologia de Minas Gerais                                                                    42
Ações para o Agronegócio de Minas Gerais
Ações para a Agricultura Familiar e Urbana e para Agroecologia de Minas Gerais
Finanças Públicas, Tributação e Política Fiscal                                               46
Desenvolvimento Regional, Integração e Infraestrutura de Minas Gerais           49
 Desenvolvimento e Integração Regional
Mobilidade e Infraestrutura
Infraestrutura para o desenvolvimento social e econômico
Desenvolvimento Territorial e Participativo de Minas Gerais                            53
Cultura                                                                                                                                        56
Turismo, Esporte e Lazer                                                                            60
T urismo
Esporte e Lazer
Promoção dos Direitos Humanos, da Cidadania e da Igualdade                       64
Políticas para as Juventudes; Igualdade Racial; Equidade de Gênero; Direitos das Mulheres, dos Povos 
Indígenas, das Comunidades Quilombolas e da População LGBTQIAPN+ 

6
Educação
6

7
A educação é um pilar fundamental para o desenvolvimento de um Estado e é essencial 
para a construção de um futuro melhor e mais equânime para todos os cidadãos e cidadãs. 
A educação atua como um dos principais motores de transformação social, reduzindo as 
desigualdades sociais e econômicas ao fornecer oportunidades de melhoria de condições 
de vida e bem-estar. Do ponto de vista cívico, a educação fortalece a democracia, pois 
forma cidadãos e cidadãs conscientes de seus direitos, capazes de exercer o pensamento 
crítico e de participar ativamente das decisões políticas. Investir em ensino de qualidade, 
em todos os níveis, com acesso para toda a população, é um investimento no futuro e 
uma estratégia imprescindível para garantir a saúde, a melhoria da qualidade de vida e o 
desenvolvimento sustentável de um estado.
É imprescindível que uma proposta para Minas Gerais estabeleça a educação como 
direito e a partir de uma perspectiva da educação inclusiva e diversa, reconhecendo que 
o aprendizado depende também de saúde, alimentação adequada, moradia, segurança, 
vínculos familiares e comunitários e condições de vida dignas. Para isso, o plano de governo 
de Patrus para Minas prevê o fortalecimento da articulação entre as políticas públicas e a 
cooperação com os municípios, garantindo as condições necessárias ao desenvolvimento 
integral dos estudantes.
No plano de governo de Patrus, será priorizada a atenção à educação, em todos os 
níveis. Vamos promover uma política educacional comprometida com a diversidade, a 
inclusão e as desigualdades territoriais de Minas Gerais, reconhecendo as especificidades 
das diferentes regiões, das populações urbanas e rurais, do campo, das águas e das 
florestas, dos povos indígenas, quilombolas e demais povos e comunidades tradicionais.
As políticas educacionais deverão considerar as desigualdades regionais e territoriais 
na distribuição de recursos, infraestrutura, profissionais e oportunidades educacionais, 
garantindo condições adequadas de acesso, permanência e aprendizagem em todas as 
regiões de Minas Gerais, em estreita parceria com os municípios.
Educação Básica – da Educação Infantil ao Ensino Médio
A educação pública de Minas Gerais precisa de um projeto robusto e uma política 
de longo prazo, com estabilidade e segurança. A prioridade é garantir o aprendizado de 
qualidade para cada criança e jovem do nosso estado. O plano de governo de Patrus 
Ananias assume o compromisso de resgatar a escola pública mineira, unindo investimentos 
e políticas públicas para a Educação Básica de Minas Gerais, focando na modernização da 
infraestrutura escolar, na modernização tecnológica, valorização contínua dos professores 
e na redução das desigualdades regionais. O Estado precisa investir na educação integral, 
bem como conectar o aprendizado às demandas tecnológicas contemporâneas, garantindo 
o acesso e a permanência dos estudantes na escola.
Minas Gerais possui uma ampla Rede de Educação Básica, organizada em regime de 
colaboração entre Estado e municípios. Enquanto os municípios concentram a oferta da 
educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental, cabe ao Estado a principal 
responsabilidade pelos anos finais, pelo ensino médio e pela maior parte da Educação 
de Jovens e Adultos. Apesar da dimensão dessa Rede, os indicadores de aprendizagem 
revelam desafios importantes: no IDEB de 2021, a rede estadual alcançou 6,0 nos anos 

8
iniciais do ensino fundamental, 5,0 nos anos finais e 4,0 no ensino médio, resultados 
inferiores às metas de 6,8, 5,6 e 5,3, respectivamente, evidenciando a necessidade de 
elevar a qualidade da aprendizagem em todas as etapas, especialmente no ensino médio.
Diante desse quadro desafiador, apresentamos as seguintes propostas:
• Reforçar a cooperação com os municípios nos anos iniciais, apoiando a melhoria 
da oferta e da aprendizagem.
• Assegurar, juntamente com os municípios, a ampliação e melhoria da infraestrutura 
física, a melhoria salarial dos professores e servidores do sistema educacional, bem 
como alimentação adequada aos estudantes em todos os níveis.
• Ampliar o quadro de servidores efetivos da rede estadual de educação, hoje em torno 
de 20% da categoria, procurando nomear os aprovados nos concursos vigentes 
e realizar regularmente novos concursos públicos, reduzindo gradualmente a 
dependência de contratos temporários e garantindo maior estabilidade às equipes 
das escolas.
• Apoiar a construção do novo Plano Estadual de Educação e a organização da 
Conferência Estadual de Educação para subsidiar esse novo Plano.
• Reelaborar o projeto educacional, com a participação efetiva de seus profissionais, 
estudantes e famílias, de forma que garanta o acesso, a permanência e a conclusão 
dos estudantes da educação básica. 
• Promover a melhoria dos processos de ensino e aprendizagem na Rede Estadual, 
em todas as etapas, com atenção aos anos finais do ensino médio, no qual o IDEB 
é mais baixo.  
• Ampliar e fortalecer a EJA estadual, especialmente no ensino médio, aumentando 
a oferta e criando melhores condições para a permanência dos estudantes.
• Promover a participação da comunidade escolar e da família na construção da escola.
• Articular com os municípios a ampliação progressiva das matrículas da educação 
básica em tempo integral, visando à escola em tempo integral para todos os 
estudantes.
• Integrar o ensino médio à formação técnico-profissional.
• Fortalecer programas de combate à evasão, monitorando a frequência e oferecendo 
apoio social a grupos vulnerabilizados.
• Promover programas de capacitação para preparar o jovem do ensino médio para 
a cidadania e o trabalho.
• Estabelecer a reestatização das escolas estaduais privatizadas e o fim da militarização 
das escolas. 
• Valorizar os profissionais da educação, provendo ações que permitam o pagamento 
do piso nacional estabelecido, garantindo melhores condições de trabalho e atenção 
à promoção da saúde mental dos docentes.
• Atuar progressivamente para assegurar a obrigatoriedade legal da matrícula de 
todas as crianças e adolescentes na idade adequada.
• Promover um Programa Estadual de Boa Convivência nas Escolas, integrando 
educação, saúde, assistência social, justiça e segurança pública para prevenir a 

9
violência, promover a cultura de paz, ampliar o apoio psicossocial. Promover ações 
para qualificar a mediação de conflitos no ambiente escolar, de modo a prevenir 
o bullying e a violência.
• Fortalecer institucionalmente as instituições do Estado - Fundação Educacional 
Caio Martins - FUCAM, Fundação Helena Antipoff e Ultramig para atuarem como  
Pólos Locais e Regionais de Educação, ampliando os territórios e itinerários de 
aprendizagens dos estudantes da Educação Básica.
• Desenvolver ações de letramento midiático voltadas à identificação e ao combate 
à desinformação, ao exercício da cidadania e ao fortalecimento da democracia.
• Fortalecer a Educação Escolar Indígena, garantindo uma educação diferenciada, 
intercultural, bilíngue e comunitária, respeitando a territorialidade, o tempo, a língua 
e as especificidades das diversas etnias presentes no Estado, atuando para que as 
escolas das aldeias sejam espaços de pertencimento, preservação de sua história 
e sua identidade e construção de futuro.
• Fortalecer a Educação do Campo em Minas Gerais, em articulação com a Política 
Nacional de Educação do Campo e o PRONACAMPO; valorizar e garantir a 
permanência das escolas, impedindo seu fechamento, assegurando currículos 
construídos a partir das realidades territoriais, culturais, ambientais e produtivas dos 
povos do campo, das florestas e das água; procurando assegurar financiamento, 
infraestrutura adequada, transporte, alimentação escolar de qualidade e formação 
continuada das educadoras e dos educadores, respeitando as especificidades dos 
territórios e das comunidades rurais.
• Fortalecer a formação inicial e continuada de educadoras e educadores da cidade e 
do campo, ampliando a articulação entre universidades públicas, institutos federais, 
redes públicas de ensino e movimentos sociais, valorizando a Educação Popular 
como princípio pedagógico das políticas públicas. 

10
Educação Profissional T écnica
Além de prever metas e objetivos condizentes com o Plano Nacional de Educação 
e com o Programa Juros por Educação do Governo Federal, estamos diante da 
possibilidade de se pensar em um Plano para a Educação Profissional Técnica (EPT) 
de Minas Gerais.
Propostas
• Definir eixos prioritários para a EPT em Minas Gerais, em diálogo com o setor 
produtivo e os municípios.
• Ofertar vagas diretamente em Educação Profissional T écnica pelo Estado de Minas 
Gerais.
• Construção de uma Rede Estadual de Escolas T écnicas de Minas Gerais.
• Apoiar a criação do Pé de Meia Estadual.
• Fomentar a formação de professores, técnicos e gestores em EPT, em parceria 
com a UEMG, Unimontes e universidades federais. 
• Estruturar uma Plataforma Didática para professores, técnicos e gestores da EPT.
• Organizar, em parceria com Fapemig e com as indústrias mineiras, projetos de estímulo 
à inovação e à estruturação de Empresas Júnior e projetos de empreendedorismo 
voltados para estudantes das EPT.
• Promover programas de estímulo ao estágio, ao Programa de Aprendizagem e 
a um Programa do Primeiro Emprego, em diálogo com setores de empresas, 
indústria e comércio. 
• Promover a estruturação de um Programa de Aprendizagem fora da sala de aula, 
com estímulo a visitas técnicas, integração com setores empresariais e culturais.. 

11
Educação Superior
Minas Gerais possui, entre todos os entes federativos, o maior número de instituições 
públicas de educação superior, incluindo a Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG) 
e a Universidade Estadual de Montes Claros (Unimontes), as universidades federais e os 
institutos federais. Essas instituições são pilares fundamentais para o desenvolvimento 
socioeconômico, cultural e científico de Minas Gerais e serão chamadas para colaborarem 
na construção de políticas públicas e no desenvolvimento do Estado.
No caso da UEMG e a Unimontes, universidades estaduais de responsabilidade do 
Governo do Estado, é preciso ter políticas robustas para sua manutenção e desenvolvimento, 
garantindo condições para que cumpram o papel estratégico que têm para o Estado. Juntas, 
essas duas instituições de ensino superior desempenham papel crucial na interiorização 
da educação, promovendo redução das desigualdades regionais e acesso a milhares 
de estudantes no interior do Estado. Enquanto a UEMG possui dezenas de unidades 
acadêmicas espalhadas por diversas regiões mineiras, a Unimontes atende fortemente o 
Norte de Minas e o Vale do Jequitinhonha. O impacto dessas universidades vai muito além 
da formação acadêmica e profissional, funcionando como motores de desenvolvimento 
social e econômico e de assistência social para as comunidades do entorno. Além disso, 
desenvolvem pesquisas aplicadas que resolvem problemas logísticos, agrícolas e sociais 
específicos de cada região, são responsáveis pela formação de uma parcela significativa 
dos professores que atuam nas escolas estaduais e municipais, levam atendimento jurídico 
gratuito, cursinhos populares, suporte psicológico e capacitação profissional à população 
e preservam a identidade e o patrimônio histórico mineiro por meio de festivais, museus 
e incentivo às artes e cultura locais.
UEMG e Unimontes são ferramentas indispensáveis do governo estadual para promover 
a justiça social, a inovação, o desenvolvimento social e o crescimento econômico sustentável 
em todo o território mineiro. Para tanto, é imprescindível que sejam financiadas de forma 
adequada, valorizando a carreira do pessoal docente e técnico-administrativo e garantindo 
adequada inclusão e permanência dos estudantes. 
Propostas:
• Reafirmar a UEMG e a Unimontes como universidades estratégicas para o 
desenvolvimento socioeconômico de Minas Gerais, assegurando financiamento 
adequado, valorização das carreiras, realização de concursos, ampliação da 
infraestrutura.
• Fortalecer a atuação da UEMG e da Unimontes no desenvolvimento regional, 
institucionalizando as políticas de financiamento de projetos de pesquisa e extensão 
nas universidades estaduais, ampliando as ações de pesquisa, extensão e a inovação 
em articulação com os municípios, os arranjos produtivos locais e as demandas 
sociais de cada território.
• Respeito à autonomia universitária, apoiando a realização de eleições diretas para 
as Reitorias da UEMG e Unimontes.
• Aprimorar os planos de carreira, com implementação da Dedicação Exclusiva para os 
docentes, a promoção por escolaridade para os servidores técnicos administrativos 
e instituir funções gratificadas para a Gestão Universitária. 
 ¹Resolução SEE/MG n° 2.820, de 11 de dezembro de 2015 – institui as Diretrizes para a Educação Básica 
nas Escolas do Campo de Minas Gerais.

12
• Fortalecer a política de assistência estudantil por meio da ampliação de benefícios 
e bolsas, com a implantação e manutenção de restaurantes universitários.
• Retomar investimentos na infraestrutura predial e modernização de laboratórios, 
com prioridade para a finalização de obras inacabadas nos campi.
• Fortalecer o papel da Fapemig, ampliando os investimentos em ciência, tecnologia 
e inovação e a interação com as universidades estaduais. 
• Criar uma articulação entre todas as instituições públicas de educação superior 
do Estado para que possam atuar na formulação e execução de políticas públicas 
para o desenvolvimento social e econômico do Estado.

13
Saúde
13

14
A saúde é um direito fundamental e deve ser garantido por meio de um SUS público, 
universal, integral e de qualidade. O Governo de Patrus Ananias atuará para ampliar o 
acesso aos serviços de saúde, reduzir filas e tempos de espera em todos os níveis de 
atenção, fortalecer a atenção primária, qualificar a assistência especializada e de alta 
complexidade e articular os serviços em redes de atenção, assegurando atendimento 
integral à população. Vamos ampliar a parceria do Governo de Minas com o Governo 
Federal para fortalecer e aprimorar as políticas de saúde no estado, como estratégia 
central para ampliar o acesso, qualificar os serviços e garantir uma atenção integral à 
saúde da população.
Propostas:
• Fortalecer a atenção primária à saúde, que é uma típica função municipal, com 
aporte técnico e financeiro por parte do Estado (Secretaria Estadual de Saúde/
SES) , fundado em metas de qualidade do cuidado e de sua relação com a rede de 
atenção, com vistas ao aumento de sua resolubilidade e eficiência. Ampliação da 
cobertura da Estratégia de Saúde da Família (ESF) e das equipes multiprofissionais, 
incluindo a saúde mental e a saúde bucal.
• Tratar como prioridade a implantação da Política Nacional de Atenção Especializada 
com todos os seus componentes, a começar da prioridade ao Programa Agora 
T em Especialistas – PATE – como forma de reduzir os tempos de espera em 
todas as regiões do estado para consultas de especialistas, exames diagnósticos, 
procedimentos ambulatoriais e cirurgias eletivas. Monitorar rigorosamente os 
tempos de espera a partir da implantação de um sistema estadual de informação 
com interoperabilidade com todos os municípios e seus sistemas próprios, assim 
como com a Rede Nacional de Dados em Saúde.
• Valorizar as trabalhadoras e trabalhadores do SUS, por meio de política permanente 
de formação, educação continuada, dimensionamento adequado das equipes, 
melhoria das condições de trabalho e fortalecimento da gestão pública do sistema, 
assim como estimulando e ampliando os espaços e fóruns de participação interna 
e a humanização do trabalho em saúde.
• Fortalecer a Mesa de Negociação Permanente do SUS Estadual.
• Revisar os Planos de Cargos e Carreiras da SES com a participação dos trabalhadores.
• Redimensionar as equipes regionais de saúde com o objetivo de fortalecimento e 
ampliação da sua atuação para maior apoio às Secretarias Municipais buscando 
uma melhor atuação e articulação nas regiões de saúde.
• Apoiar os municípios mineiros no processo de planejamento e gestão do SUS para 
o desenvolvimento de políticas de saúde focadas no cidadão e em consonância 
com as especificidades regionais, com transparência e participação social.
• Efetivar a implementação da Regionalização da Saúde em todo o território mineiro, 
como forma de ter um diagnóstico dinâmico da situação da saúde, diagnóstico 
claro da rede assistencial em todos os níveis de atenção, mapeamento dos vazios 
assistenciais temáticos e um plano de investimentos para redução das desigualdades. 

15
Será necessário um redesenho do fluxo assistencial atual e o projeto com o futuro 
plano de investimentos, incluindo a totalidade da oferta dos serviços municipais, 
dos consórcios públicos, das universidades federais, estaduais e filantrópicas e da 
rede contratada.
• Garantir a plena implementação do processo de regionalização,  fortalecendo as 
instâncias de governança do SUS (CIBs micro e CIB estadual) e equipes técnicas 
qualificadas para implementar o plano e monitorar seu desempenho. Utilizar os 
dispositivos já previstos no PATE, como os Núcleos de Gestão do Cuidado e Núcleos 
de Apoio à Gestão – NAG e radicalizar sua implementação com recursos aportados 
pela SES. Estabelecer um plano estadual com traçado regional de monitoramento 
dos pacientes prioritários para cuidado continuado em parceria com os municípios, 
garantindo um cuidado oportuno e contínuo sob observação de equipes gestoras 
ou navegadoras do cuidado.
• Aprimorar a regulação estadual do SUS, garantindo que nenhum paciente fique sem 
atendimento por falhas de comunicação, informação ou gestão. A regulação deve 
ser regionalizada, integrada e transparente, com participação dos municípios e dos 
serviços de saúde, com critérios públicos de prioridade e informações atualizadas 
sobre filas e disponibilidade de leitos. A plataforma de regulação deverá ser planejada 
para assegurar que cada paciente seja encaminhado, com segurança e agilidade, 
ao serviço adequado à sua necessidade, ao mesmo tempo em que os dados da 
regulação serão utilizados para reduzir filas e orientar a expansão da oferta de 
serviços em todas as regiões do Estado;
• Implementar no Estado a Política Nacional de Saúde Mental, Álcool e Outras 
Drogas, fortalecendo e ampliando de forma consistente a Rede de Atenção 
Psicossocial (RAPS), ampliando os CAPS e os serviços territoriais, tendo em 
vista o novo perfil de adoecimento da contemporaneidade. Atuação prioritária na 
redução de danos garantindo os direitos das pessoas que fazem uso prejudicial 
de álcool e outras drogas.
• Promover a abordagem integral das pessoas com transtorno autista e outras 
neurodivergências em suas várias dimensões, incluindo a integração com as políticas 
de educação inclusiva e assistência social de alta complexidade.
• Consolidar a cobertura de 100% da rede estadual de urgência e emergência do 
território mineiro do SAMU com os consórcios macrorregionais, ampliando o seu 
financiamento para melhoria do tempo resposta, do transporte eletivo de diferentes 
modalidades no caso dos procedimentos eletivos na forma de um Programa Estadual 
Caminhos da Saúde, ampliando as iniciativas do Governo Lula.
• Estabelecer dispositivos e financiamento para a implementação da Rede de Atenção 
Obstétrica e Neonatal (componente estadual da Rede Alyne do MS) com diagnóstico 
atualizado por microrregião, fluxos definidos, regulação das situações de parto em 
evolução, com central de regulação, transporte seguro e disponível e definição clara 
das portas de entrada como casas de parto, maternidades de risco habitual e de 
alto risco.  T er como meta que cada gestante tenha garantido todo o seu pré-natal 
como previsto nos normativos do Ministério da Saúde, acesso ao parto seguro e 
humanizado, referência para alto risco quando necessário e suporte de UTI adulto 
e neonatal. Ampliação das Casas da Gestante e do Bebê, dos Centros Seguros de 

16
Parto Normal e estabelecimento de um Programa de Ampliação da Enfermagem 
Obstétrica e do Programa de Doulas Comunitárias. Tratar a mortalidade materna 
e infantil como prioridade geral do Governo e de monitoramento contínuo. Incluir 
a implantação de uma rede estadual de serviços de atendimento à mulher vítima 
de violência em todas as suas dimensões.
• Promover o cuidado à saúde dos idosos de forma multidimensional, integrado 
à Política de Cuidados, incluindo iniciativas como os cuidadores comunitários, 
alimentação saudável, acesso às vacinas e academias da saúde, bem como cuidado 
em saúde mental e programa de atenção domiciliar quando necessário.
• Garantir atenção integral à saúde das mulheres no Sistema Único de Saúde (SUS), 
assegurando atendimento humanizado, acesso à saúde sexual e reprodutiva, 
assistência à maternidade, e ações permanentes de prevenção e promoção da saúde.
• Viabilizar a integração da APS, vigilância em saúde, assistência farmacêutica e atenção 
especializada por meio de prontuário eletrônico compartilhado, estabelecimento de 
fluxos adequados de referência e contra referenciamento dos usuários e articulação 
com as ofertas de cuidado integrado (OCI).
• Fortalecer a rede pública de cuidado ao câncer em Minas Gerais garantindo o 
atendimento, em prazo menor que 60 dias após o diagnóstico, possibilitando o 
início do tratamento em tempo adequado e com maior efetividade.
• Construir mecanismos que fortaleçam a inserção das equipes de saúde bucal 
no trabalho interprofissional e na gestão do processo de trabalho na atenção 
básica, conforme preconizado pela APS e pela Estratégia de Saúde da Família. Em 
relação ao escopo de práticas, é fundamental a incorporação de procedimentos 
especializados de menor complexidade técnica no âmbito da APS, bem como da 
tecnologia necessária a esses tratamentos (Raios X, laboratório, insumos). 
• Garantir projeto e investimento em saúde digital no estado para viabilizar a articulação 
dos serviços e atendimentos por meio das ferramentas digitais.
• Fortalecer e induzir por meio de financiamento diferenciado as políticas de saúde 
dos territórios em situação de vulnerabilidade social, como os das populações 
rurais, indígenas, quilombolas, pescadores, negros e pessoas em situação de rua, 
buscando reduzir as desigualdades sociais no atendimento e acesso à saúde.
• Garantir aos jovens acesso à saúde sexual e reprodutiva pelo SUS, com 
informação, prevenção, métodos contraceptivos, planejamento reprodutivo e 
atendimento humanizado. 
• Criar uma Rede Estadual de Saúde Mental da Juventude, articulada ao SUS e ao 
SUAS e presente nas regiões de Minas, ampliando a Rede de Atenção Psicossocial, 
com ações de prevenção do suicídio,  redução de danos e espaços de acolhimento 
e convivência. 

17
Segurança  
17

18
Nenhuma sociedade é verdadeiramente justa e desenvolvida quando parte de sua 
população convive com insegurança alimentar, moradia precária ou ausência de proteção 
social. Nosso plano de governo fará dessas políticas um eixo estratégico da ação do 
Estado, fortalecendo a rede pública de proteção e cuidado, garantindo que os direitos 
sociais cheguem a quem mais precisa. 
O cuidado parte do reconhecimento de que todas as pessoas, em diferentes momentos 
da vida, precisam cuidar e ser cuidadas. Por isso, esse princípio deve orientar as políticas 
públicas que garantem dignidade, autonomia e proteção – tarefa que deve ser partilhada 
entre Estado, famílias, comunidades e sociedade.
Soberania e Segurança  Alimentar e Nutricional
A Segurança Alimentar e Nutricional é o primeiro degrau para o acesso à cidadania, 
um Direito Fundamental que antecede e viabiliza todos os demais. Sua garantia 
depende da atuação permanente do Estado e de políticas públicas vigorosas. Esse 
compromisso é a marca da trajetória de Patrus Ananias e se renova neste plano de 
governo.
Propostas: 
• Transformar Minas Gerais em território livre da fome, por meio do fortalecimento 
da agricultura familiar e das cadeias produtivas, da ampliação de hortas, cozinhas 
comunitárias e restaurantes populares, visando à erradicação da insegurança 
alimentar e nutricional.
• Ampliar e articular, em Minas Gerais, a implementação das políticas federais de 
fortalecimento da agricultura familiar e de segurança alimentar, facilitando o acesso 
ao Pronaf, expandindo a participação de agricultores familiares no PAA e no PNAE 
e fortalecendo a atuação da Conab no estado. 
• Fortalecer o CONSEA-MG, enquanto espaço fundamental de participação e controle 
social das políticas de segurança alimentar e nutricional.
• O Governo de Minas atuará em parceria com municípios, cooperativas e organizações 
da agricultura familiar para ampliar a produção e a comercialização de alimentos, gerar 
renda no campo e garantir o abastecimento de alimentos saudáveis à população. 
• Promover a reforma agrária com regularização fundiária, assistência técnica, crédito, 
infraestrutura e inclusão produtiva dos assentamentos, ampliando a produção de 
alimentos e a geração de renda no campo.

19
• Levar para todo o estado de Minas Gerais as boas práticas implementadas por 
Patrus Ananias na gestão da Prefeitura de Belo Horizonte, articulando Produção 
> abastecimento > comercialização > preço > acesso> alimentação > nutrição, 
de modo a enfrentar a segurança alimentar  como uma questão de direito e de 
política pública.
• Ampliar os investimentos em políticas públicas voltadas às mulheres camponesas, 
priorizando agroecologia, quintais produtivos, produção de alimentos saudáveis, 
sementes crioulas, gestão da água, economia solidária e desenvolvimento sustentável 
dos territórios rurais.
• Fortalecer programas de habitação rural, infraestrutura comunitária e melhoria 
das condições de vida nos territórios rurais, assegurando moradia digna, acesso à 
água, saneamento, energia e demais serviços essenciais.
Políticas Sociais e de Cuidados
Fortalecer as redes comunitárias, ampliar a oferta de serviços públicos e valorizar 
quem cuida são condições essenciais para reduzir desigualdades e fazer uma 
sociedade mais justa. Cuidar é promover a vida em todas as suas dimensões e esse 
é o compromisso do nosso plano de governo com os mineiros.
• Fortalecer as iniciativas e os territórios comunitários de cuidado, que já realizam 
ações de cuidado de idosos, pessoas com deficiência e crianças e adolescentes 
em todo o estado. 
• Promover o fortalecimento e aprimoramento dos serviços dos CRAS (Centro de 
Referência de Assistência Social) e CREAS (Centro de Referência Especializado 
de Assistência Social) em parceria com os municípios, ampliando sua capacidade 
de prevenção, proteção e acompanhamento das famílias e indivíduos em situação 
de vulnerabilidade e violação de direitos. Fortalecer a rede de proteção social, com 
equipes qualificadas, estrutura adequada, busca ativa e atendimento humanizado, 
integrando os serviços às demais políticas públicas e garantindo acesso a direitos.
• Instituir o Conselho Estadual de Políticas de Cuidado, com a participação de órgãos 
públicos e representações da sociedade civil.
• Em parceria com os municípios, instituir centros de cuidado para idosos e populações 
em situação de rua.
• Implementar e fortalecer o Programa “A Vez Delas” em todo o estado, estruturando 
um banco de empregos, articulando serviços de atendimento às mulheres e políticas 
de qualificação profissional, para garantir acesso prioritário ao trabalho e à renda 
às mulheres em situação de violência, fortalecendo sua autonomia econômica.²
 ² MINAS GERAIS. Lei n° 23.680/2020. Acrescenta dispositivo à Lei n° 22.256, de 26 de julho de 2016, que 
institui a política de atendimento à mulher vítima de violência no Estado.

20
Moradia 
A crise da moradia continua sendo um dos principais desafios sociais de Minas Gerais, 
refletida na dificuldade de acesso à habitação adequada, no peso do aluguel sobre a renda 
das famílias, na persistência de moradias precárias e no aumento da população em situação 
de rua. Diante desse quadro, nosso plano de governo se compromete a ampliar o acesso 
à moradia e a criar mecanismos que reduzam o comprometimento da renda das famílias 
com aluguel. 
Propostas:
• Instituir uma Política Estadual de Habitação de Interesse Social, articulada ao 
Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social, priorizando a produção e 
aquisição de moradias para famílias de baixa renda, a urbanização e regularização 
de assentamentos precários e a destinação de imóveis públicos ociosos para 
programas habitacionais, em parceria com municípios e com o Governo Federal. 3 
Criar um Programa Estadual de Locação Social e Subsídio ao Aluguel, destinado a 
famílias em situação de vulnerabilidade, especialmente aquelas com ônus excessivo 
com aluguel, articulando auxílio financeiro, oferta de imóveis públicos e privados e 
mecanismos de mediação para prevenir despejos e reduzir o déficit habitacional. 4
• Implementar uma política estadual integrada para as mulheres, partindo das 
deliberações da Quinta Conferência Estadual de Políticas para as mulheres, realizada 
em agosto de 2025. , fortalecendo a prevenção e o enfrentamento à violência de 
gênero e contra as mulheres, promovendo a autonomia financeira por meio da 
qualificação profissional e da inclusão produtiva, expandir as políticas de cuidado e 
promover a equidade de gênero. 
• Promover ações de  atenção específica às meninas vítimas ou expostas à violência e 
proteção integral às crianças órfãs do feminicídio, com acompanhamento continuado 
pelas redes sociais, de saúde e educação.
• Elaborar e implementar uma Política Estadual para o Envelhecimento Ativo e 
Saudável, preparando Minas Gerais para a transição demográfica e promovendo 
proteção, autonomia e qualidade de vida da população idosa, diante da perspectiva 
de que, em 2033, o estado terá mais pessoas com 65 anos ou mais do que crianças 
de até 14 anos. 
• Garantir condições para que a maternidade não interrompa os projetos de vida das 
jovens, especialmente das mães solo, ampliando a oferta de creches públicas e 
articulando políticas de cuidado, assistência social, educação, qualificação profissional 
e inclusão produtiva, para assegurar a permanência nos estudos, o acesso ao trabalho 
e à renda e a construção de sua autonomia. 

21
³ BRASIL. Lei nº 11.124, de 16 de junho de 2005. Institui o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social 
(SNHIS) e o Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social (FNHIS).
4 Fundação João Pinheiro (FJP) – Estudos sobre o déficit habitacional demonstram que o principal 
componente do déficit em Minas Gerais é o ônus excessivo com aluguel urbano, indicando a necessidade de 
políticas permanentes de locação social e subsídio ao aluguel.  Déficit Habitacional no Brasil e em Minas Gerais 
– 2023. Belo Horizonte: FJP, 2025.
5 MINAS GERAIS. Lei nº 20.846, de 6 de agosto de 2013. Institui a Política Estadual para a População em 
Situação de Rua. MINAS GERAIS. Lei nº 24.082/ 2022. Altera a Lei nº 20.846. BRASIL. Decreto nº 7.053/ 2009. 
Institui a Política Nacional para a População em Situação de Rua e seu Comitê Intersetorial de Acompanhamento 
e Monitoramento.
• * Implementar a Política Estadual para a População em Situação de Rua, priorizando 
o acesso à moradia permanente (Moradia Primeiro), ampliando programas de 
locação social e moradias transitórias, articulados a ações de saúde, assistência 
social, trabalho e geração de renda, com participação social e escuta permanente 
da população em situação de rua, dos movimentos populares e das organizações 
sociais. Moradia Primeiro é um modelo de política pública que parte de um princípio 
simples: primeiro garante uma moradia estável e, a partir dela, organiza o acesso 
aos demais serviços públicos. 5
• * Promover a reforma urbana com a regularização fundiária e fortalecimento das 
ocupações urbanas como estratégia de enfrentamento do déficit habitacional e 
garantia de moradia.
• Retomar o papel da Cohab Minas na construção de moradias populares, garantindo 
habitação de qualidade e digna, com prioridade para as famílias de baixa renda e 
para a redução do déficit habitacional do estado. 
• Fortalecer programas de habitação rural, infraestrutura comunitária e melhoria das 
condições de vida nos territórios rurais, assegurando moradia digna, acesso à água, 
saneamento, energia e demais serviços essenciais. 

22
Meio Ambiente e 
22

23
Enfrentamento à crise climática, justiça e governança climática
A emergência climática tornou-se um dos maiores desafios da atualidade. Secas 
prolongadas, enchentes, queimadas, contaminação das águas, perda da biodiversidade 
e eventos climáticos extremos afetam diretamente as populações das cidades, do campo, 
das florestas e das águas. Nosso plano de governo tem como propostas:
•  Construir uma política estadual de enfrentamento à emergência climática considerando 
as especificidades e desigualdades dos territórios de Minas Gerais e integrando 
mitigação, adaptação, justiça climática, transformação ecológica, governança e 
educação ambiental.
• Instituir uma governança climática estadual permanente, intersetorial e participativa, 
incorporando a questão climática ao planejamento e ao orçamento do Estado e 
articulando meio ambiente, saúde, educação, agricultura, habitação, planejamento 
urbano, defesa civil e recursos hídricos.
•  Fortalecer a educação ambiental como eixo transversal da política educacional, 
articulando escola, território e comunidade e preparando as novas gerações para 
compreender e enfrentar a crise climática e os conflitos socioambientais. Valorizar 
conhecimentos científicos, populares e tradicionais, promovendo ações de educação 
ambiental voltadas ao cuidado com as águas, a biodiversidade, a prevenção de 
incêndios e desastres, a justiça ambiental e climática e a construção de modos 
sustentáveis de vida.
• Fortalecer as instituições públicas e ampliar sua capacidade técnica, operacional 
e financeira para prevenção, monitoramento e resposta a incêndios florestais, 
enchentes, secas, deslizamentos e outros eventos extremos, priorizando a prevenção 
e a redução de riscos e protegendo especialmente populações e territórios mais 
vulnerabilizados.
• Ampliar a participação de municípios, universidades, movimentos sociais, brigadas 
voluntárias e comunitárias, povos indígenas, quilombolas e demais povos e 
comunidades tradicionais na formulação, implementação e controle social das 
políticas climáticas.
• Ampliar a integração entre Bombeiros, Defesa Civil, órgãos ambientais, unidades de 
conservação, brigadas florestais voluntárias, municípios, universidades e comunidades, 
fortalecendo sistemas de prevenção, monitoramento, alerta e resposta rápida e 
construindo protocolos integrados de atuação nos territórios.
• Fortalecer políticas públicas de proteção dos bens comuns da natureza, assegurando 
a recuperação e preservação das águas, nascentes, florestas, solos, sementes 
crioulas e demais patrimônios naturais, reconhecendo-os como fundamentais para 
a soberania alimentar e para o bem viver.
• Implementar uma política estadual de redução do uso de agrotóxicos, com efetivação 
do PRONARA (Programa Nacional de Redução de Agrotóxicos), controle rigoroso 
das aplicações próximas às comunidades, monitoramento epidemiológico das 
populações expostas e incentivo à transição agroecológica.

24
• Promover a segurança hídrica, protegendo e recuperando nascentes, mananciais 
e bacias hidrográficas e ampliando as ações de prevenção às secas e crises de 
abastecimento, com especial atenção aos territórios e populações mais vulneráveis.  
Garantir acesso à água em quantidade e qualidade adequadas. 
• Fortalecer o Sistema Estadual de Meio Ambiente, de maneira a fortalecer as 
capacidades de fiscalização e implementação das políticas estaduais de proteção 
ambiental, de gestão das águas, de cuidado e ampliação de unidades de conservação 
e de educação ambiental.
• Aumentar as áreas florestais no Estado, com plantios em áreas públicas e privadas 
e estímulo de recuperação das nascentes, bacias e sub bacias. 
• Estimular a criação e o funcionamento dos conselhos municipais de meio ambiente 
de forma a avançar na democratização da gestão das políticas públicas. 
Saneamento Básico em Minas Gerais
O saneamento básico é um direito humano fundamental e deve ser tratado como uma 
política de Estado, orientada pelo interesse público, pela sustentabilidade, pela justiça 
social e pela universalização dos serviços. É essencial para promover saúde, qualidade 
de vida, proteção ambiental, desenvolvimento econômico e redução das desigualdades. 
 Apesar dos avanços obtidos nas últimas décadas, milhões de brasileiros ainda não 
têm acesso adequado à água potável, ao esgotamento sanitário, ao manejo de resíduos 
sólidos e à drenagem urbana.
 Em Minas Gerais, o setor vive um momento decisivo, marcado pelo processo de 
privatização da COPASA, pela reorganização regional dos serviços e por importantes 
mudanças na governança do saneamento. São decisões que produzirão efeitos por décadas 
e, por isso, precisam ser tomadas com responsabilidade, transparência, participação social 
e fundamento técnico.
 O objetivo central das políticas públicas deve ser garantir serviços de qualidade, com 
inclusão e participação social, ampliar os investimentos e assegurar a universalização 
do acesso para toda a população. Reconhecemos o saneamento básico como uma 
política pública estratégica para a saúde, a proteção ambiental, a segurança hídrica, o 
desenvolvimento econômico e a redução das desigualdades. Assim, temos como propostas:
• Defender o saneamento básico como política pública essencial e priorizar a 
universalização do acesso aos serviços.
• Garantir que decisões estratégicas para o setor sejam fundamentadas em estudos 
técnicos, planejamento de longo prazo e ampla transparência.
• Promover amplo diálogo com os municípios, usuários, comunidade técnica e 
sociedade antes da implementação de mudanças estruturais no setor.
• Apoiar os municípios para o encerramento de todos os lixões no Estado de MG.
• Fortalecer o Sistema Estadual de Meio Ambiente - SISEMA, resgatando a importância 
do Conselho Estadual de Meio Ambiente - COPAM como instância deliberativa da 
política estadual de meio ambiente garantindo o equilíbrio tripartite entre governo, 
empresa e sociedade civil.

25
• Fortalecer a Política Estadual de Saneamento Básico, garantindo estrutura institucional 
permanente, equipe técnica qualificada e recursos suficientes para apoiar os 
municípios.
• Fortalecer a Política de Economia Circular, sua regulamentação, apoiando os municípios 
na estruturação da cadeia de reciclagem com a inclusão, estruturação e remuneração 
justa dos catadores de materiais recicláveis e reforçando as responsabilidades de 
produtores, distribuidores e revendedores relativas à logística reversa.
• Fortalecer a Política Estadual de Resíduos Sólidos, instituída pela Lei Estadual n° 
18.031/2009 e regulamentada pelo Decreto Estadual no 45.181/2009, assegurando 
a inclusão socioprodutiva das catadoras e dos catadores de materiais recicláveis.
• Ampliar Programas de coleta seletiva solidária, garantindo infraestrutura, equipamentos, 
assistência técnica e condições adequadas de trabalho às associações e cooperativas, 
bem como reconhecer a reciclagem popular como atividade econômica, ambiental 
e socialmente relevante.
• Acompanhar os processos de transição institucional do setor de saneamento, 
assegurando a preservação do corpo técnico, o respeito ao capital intelectual 
construído ao longo de décadas, a continuidade das capacidades institucionais 
e a garantia dos investimentos necessários para a expansão e a universalização 
dos serviços.
• Promover uma regionalização dos serviços de saneamento construída por meio 
do diálogo, respeitando a autonomia municipal e as diferentes realidades locais.
• Assegurar que os recursos destinados ao saneamento sejam efetivamente aplicados 
no próprio setor, evitando sua utilização para outras finalidades.
• Regulamentar e fortalecer o Fundo Estadual de Saneamento Básico (FUNESB), 
garantindo fontes permanentes de recursos para investimentos.
• Apoiar a Política de Recursos Hídricos e fortalecer os Comitês de Bacias Hidrográficas.
• Fortalecer a Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de 
Esgotamento Sanitário de Minas Gerais - ARSAE-MG, assegurando autonomia 
técnica, administrativa, financeira e orçamentária.
• Priorizar ações de proteção ambiental, saneamento básico e urbanismo sustentável.
• Ampliar o acesso à água tratada e ao esgotamento sanitário, priorizando os 
municípios e territórios com maiores déficits, com investimentos na expansão e 
modernização da infraestrutura de saneamento. 
• Reduzir as desigualdades regionais e elevar os indicadores de abastecimento de 
água, tratamento de esgoto e qualidade dos serviços. 
• Ampliar o Bolsa Reciclagem e implementar a logística reversa no estado, assegurando 
a coleta e o retorno de produtos e embalagens pós-consumo para reaproveitamento 
ou destinação ambientalmente adequada, com prioridade para a participação de 
associações e cooperativas de catadores.  

26
Direito dos Animais 
A proteção dos animais exige políticas públicas eficazes, efetivas e intersetoriais, 
construídas com participação social e articuladas entre Estado, municípios, União, 
universidades, organizações da sociedade civil e demais atores envolvidos.
Nosso plano de governo propõe uma política estadual de proteção, defesa e direitos 
animais, orientada pelos princípios da senciência, dignidade, antiespecismo, não violência.
Propostas:
• Incorporar a perspectiva de Saúde integrada às políticas estaduais, articulando 
saúde humana, saúde animal e saúde ambiental.
• Fortalecer a prevenção e a vigilância de zoonoses e demais agravos relacionados à 
saúde animal, integrando as ações dos órgãos estaduais e apoiando os municípios, 
de acordo com as competências de cada ente federativo.
• Institucionalizar a Política Estadual de Proteção e Defesa dos Direitos Animais, 
com referência formal de coordenação, responsável pela articulação das políticas 
públicas estaduais e pela integração entre os órgãos do Estado, municípios, União 
e sociedade civil.
• Criar e fortalecer o Conselho Estadual de Proteção e Direitos Animais.
• Realizar campanhas estaduais de conscientização sobre direitos animais, prevenção 
da crueldade, abandono e tráfico de animais, proteção da fauna silvestre, impactos 
da introdução de espécies exóticas e convivência responsável entre humanos e 
animais.
• Fortalecer as políticas estaduais de proteção da fauna silvestre e conservação da 
biodiversidade, incluindo a ampliação de corredores ecológicos e passagens de 
fauna e intensificar as ações de prevenção e combate ao tráfico e à captura ilegal.
• Integrar a proteção dos animais às políticas estaduais de prevenção e resposta a 
desastres, mudanças climáticas e emergências ambientais.

27
Política  
27

28
Mineração Responsável e Desenvolvimento Regional
Minas Gerais precisa superar um modelo minerário baseado na exportação de 
matérias-primas e na concentração dos benefícios, enquanto os impactos ambientais 
e sociais permanecem nos territórios. A exploração de minério de ferro, ouro, bauxita, 
manganês, nióbio, fosfato, calcário e outros bens minerais deve estar subordinada ao 
interesse da população mineira, com agregação de valor, proteção das comunidades e 
aplicação transparente da CFEM (Compensação Financeira pela Exploração Mineral) na 
recuperação ambiental, na diversificação econômica e na melhoria das condições de vida 
dos municípios mineradores. 
Propostas:
• Agregar valor à produção mineral incentivando o beneficiamento do minério de 
ferro, ouro, bauxita, manganês, nióbio e demais minérios no estado, fortalecendo 
a indústria e a geração de empregos qualificados.
• Transformar a CFEM em instrumento de desenvolvimento regional, destinando 
prioritariamente seus recursos à diversificação econômica dos municípios mineradores, 
à recuperação ambiental e aos investimentos em saúde, educação e infraestrutura.
• Fortalecer a governança da atividade mineral, com maior rigor na fiscalização, 
segurança de barragens, transparência na aplicação da CFEM (Compensação 
Financeira pela Exploração Mineral) e participação efetiva das comunidades 
atingidas nas decisões sobre novos empreendimentos.
• Utilizar a riqueza mineral para construir uma economia progressivamente menos 
dependente da mineração, transformando receitas provenientes de recursos naturais 
não renováveis em educação, ciência, tecnologia, industrialização, infraestrutura, 
recuperação ambiental e novas atividades econômicas capazes de permanecer 
nos territórios após o encerramento das minas.
Minas Gerais reúne extraordinária riqueza ambiental, hídrica e mineral, que deve 
constituir a base de um projeto de desenvolvimento comprometido com a soberania 
do estado e do país. Superar a fragmentação entre as políticas de desenvolvimento 
econômico, meio ambiente e mineração é condição para planejar o uso do território de 
forma integrada, conciliando geração de riqueza, proteção dos recursos naturais, redução 
das desigualdades regionais e fortalecimento das capacidades produtivas mineiras. Só 
assim será possível enfrentar o desafio das mudanças climáticas e das novas tendências 
da economia global, preparando  nosso estado para uma transição energética que seja 
socialmente justa, economicamente viável e ecologicamente equilibrada.

29
Minerais Críticos, T erras Raras e Justiça T erritorial
Minas Gerais detém uma das maiores reservas de minerais críticos e de terras raras do 
mundo. Permitir a exploração desses minerais estratégicos sem planejamento, coordenação 
pública e compromisso com o desenvolvimento nacional significa desperdiçar uma 
oportunidade histórica de superar esse modelo e aprofundar a dependência tecnológica 
e industrial do país.
A mineração de terras raras e minerais críticos só pode fomentar industrialização se 
vier acompanhada das seguintes condições: (1) capacidade tecnológica de refinamento 
e manufatura em solo brasileiro, o que exige investimento de longo prazo em ciência, 
não apenas na abertura de minas; (2) mecanismos regulatórios que vinculem a extração 
ao adensamento produtivo, como conteúdo local, obrigatoriedade de processamento 
doméstico e transferência tecnológica. (3) soberania sobre o destino do minério. Quando 
um ativo mineral estratégico é vinculado por contrato de longo prazo à demanda de um 
comprador estrangeiro, cria-se um desincentivo estrutural à industrialização doméstica.
A exploração de minerais críticos e terras raras não pode ser decidida apenas pela 
lógica de empreendimentos isolados: deve considerar os impactos cumulativos sobre 
os territórios, a proteção das águas e dos ecossistemas, a segurança das populações, as 
futuras gerações e a soberania nacional. Diante disso, as licenças e autorizações concedidas 
para empreendimentos minerários deverão ser reavaliadas sempre que houver riscos 
ambientais relevantes, insuficiência dos estudos realizados ou incompatibilidade com o 
interesse público e nacional.
Propostas:
• A pesquisa e o aproveitamento dos depósitos e jazidas dos minerais lítio, nióbio, 
terras raras, cobre, manganês, cobalto e grafite, considerados minerais críticos ou 
estratégicos, constituem matéria de relevante interesse coletivo, devendo obedecer 
às prioridades nacionais e às diretrizes da Política de Soberania Mineral.
• Reavaliar isenções fiscais à mineração sem agregação de valor para setores que 
pouco ou nada agregam à formação de cadeias internas de valor. É, portanto, 
necessário a revisão do modelo de incentivos fiscais e redistribuição de benefícios.
• Aprimorar os instrumentos tributários, com destaque para a fiscalização das receitas 
oriundas da CFEM (Compensação Financeira pela Exploração Mineral) para o 
Estado de Minas e para os municípios mineiros. 
• Estimular o desenvolvimento de processos produtivos menos poluentes, apoiados 
no conhecimento consolidado no Estado, pelas universidades, centros de pesquisa 
e empresas mineiras.
• Promover, em articulação com a União, a revisão dos processos de licenciamento 
de empreendimentos minerários que apresentem riscos ambientais e radiológicos 
ou envolvam minerais de interesse estratégico nacional, assegurando a atuação 
dos órgãos federais competentes.

30
• As populações e comunidades tradicionais potencialmente afetadas pelos 
empreendimentos de minerais críticos e estratégicos, seja diretamente em seus 
territórios ou no município onde se situam, deverão ser previamente consultadas, 
por meio de procedimentos adequados, com prazo razoável, de forma livre, 
prévia e informada.
• Assegurar padrões ambientais rigorosos e promover o processo de participação 
social.
• Criar o Polo Mineiro de Industrialização do Lítio. Promover a industrialização e 
soberania sobre o lítio. Instituir uma política estadual para que a exploração do lítio 
esteja vinculada à implantação de etapas de beneficiamento, processamento e 
fabricação de componentes para baterias em Minas Gerais, articulando universidades, 
centros de pesquisa, empresas públicas e privadas e os municípios do Vale do 
Jequitinhonha, de forma garantir o desenvolvimento sustentável da região.
• Promover uma mineração responsável, ambientalmente segura e comprometida com 
o desenvolvimento dos territórios, vinculando os incentivos e instrumentos de apoio 
do Estado à adoção de tecnologias de menor impacto ambiental, à agregação de 
valor aos minerais e à transferência de tecnologia, com investimentos em pesquisa, 
processamento e desenvolvimento tecnológico em parceria com universidades e 
centros de pesquisa.

31
Ciência,  
31

32
Minas Gerais possui um dos mais robustos sistemas de Ciência, T ecnologia e Inovação 
do Brasil, com um ecossistema que engloba um conjunto  de instituições públicas de 
ensino superior sendo geradora de uma gigantesca produção científica nacional. Abriga 
onze universidades federais, duas estaduais, dezenas de institutos tecnológicos, além de 
vários centros de pesquisa, hospitais universitários e uma ampla comunidade científica 
capilarizada por todo Estado,  além de parques tecnológicos em locais estratégicos que 
estabelecem a interação saudável e colaborativa entre a academia e a indústria. 
Essa estrutura constitui um patrimônio estratégico de todos os mineiros e mineiras, 
sendo um pilar para o desenvolvimento econômico e social do Estado, sendo necessário 
potencializar este ativo para fortalecer a  inovação e o desenvolvimento produtivo, 
contribuindo decisivamente para  redução das desigualdades regionais.
A FAPEMIG ocupa posição central nesse sistema e a Constituição mineira determina a 
destinação de, no mínimo, 1% da receita orçamentária corrente ordinária do Estado para o 
amparo e fomento à pesquisa, o que tem sido descumprido uma vez que o governo atual 
destina 30% dos recursos da FAPEMIG para amortecer a dívida do Estado, diferentemente 
de outros estados da federação com São Paulo, Rio de Janeiro, o Distrito Federal, que 
preservam o orçamento voltado para a CT&I. A garantia permanente desses recursos, 
acompanhada de autonomia, previsibilidade e planejamento de longo prazo, é condição 
fundamental para uma política científica de Estado com garantia de uso obrigatório deste 
percentual e para os fins constitucionais devidos.
Persistem desafios estruturais: concentração da infraestrutura científica nas regiões 
mais desenvolvidas; dificuldades de interiorização da pesquisa e da inovação; necessidade 
de fortalecimento da UEMG, Unimontes, Epamig e demais instituições públicas estaduais; 
maior integração entre universidades, Institutos Federais, setor produtivo e poder público; 
e ampliação da capacidade de transformar conhecimento científico em tecnologias, 
empregos qualificados e desenvolvimento regional.
Minas Gerais necessita, portanto, superar uma política de CT&I fragmentada e 
reativa para efetivamente  consolidar uma estratégia estadual articulada a um projeto 
de desenvolvimento social e econômico. Ciência e tecnologia devem contribuir para 
diversificar uma economia ainda fortemente dependente de atividades primárias e da 
exploração de recursos naturais, estimulando reindustrialização, agregação de valor e 
novas cadeias produtivas.
O Estado reúne condições para assumir protagonismo nacional em áreas como mineração 
(sob um novo modelo minerário), transição energética, biotecnologia, saúde, inteligência 
artificial, produção de vacinas, agricultura, novos materiais e tecnologias ambientais. Para 
isso, é necessário tratar Ciência, T ecnologia e Inovação não como gasto acessório, mas 
como política pública estratégica, capaz de gerar soberania tecnológica, desenvolvimento 
econômico, inclusão social e melhoria das condições de vida da população mineira.
O estado tem forte potencial para converter conhecimento acadêmico aqui produzido 
em desenvolvimento social e econômico, além de abrigar um ambiente de negócios 
tecnológico com capacidade para atrair investimentos para o Estado. Além de Belo Horizonte, 
que abriga um dos principais ecossistemas de startups da América Latina, referência em 
inovação aberta, há importantes polos regionais como Santa Rita do Sapucaí (Vale da 
Eletrônica), Itajubá, Montes Claros, Lavras, Viçosa e Uberlândia que descentralizam a alta 
tecnologia pelo interior.

33
 Propostas:
• Investir em educação, ciência e tecnologia para garantir um projeto de desenvolvimento 
de Minas que enfrente os desafios sociais e econômicos do Estado e promova a 
sua diversidade econômica, com a participação efetiva das instituições estaduais 
e federais de educação superior.
• Elaborar um novo Plano Estadual de Ciência, T ecnologia e Inovação de longo prazo, 
articulado a uma estratégia de desenvolvimento econômico, social e ambiental para 
Minas Gerais, com a participação da comunidade científica mineira.
• Estabelecer uma articulação permanente do Governo do Estado de integração 
entre universidades, Institutos Federais, centros de pesquisa, empresas, setores 
da indústria e comércio, visando transformar conhecimento científico em soluções 
para os problemas econômicos e sociais do Estado.
• Ampliar o apoio à Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG), 
garantindo os recursos constitucionais destinados à Fundação, assegurando 
regularidade, previsibilidade financeira e planejamento plurianual, estimulando 
a produção científica e tecnológica e fomentando o ecossistema de inovação 
do Estado.
• Criar um fundo dedicado à Ciência e T ecnologia para que a FAPEMIG possa atuar 
de forma autônoma, com previsibilidade e planejamento a médio e longo prazos.
• Discutir o contingenciamento de 30% da verba da FAPEMIG, utilizada para amortizar 
a dívida do Estado, preservando a área de CT&I como fazem vários outros estados 
da federação.
• Articular as fontes de conhecimento científico e tecnológico (Universidades, 
Fundações de apoio, FAPEMIG, EPAMIG, Fiocruz, institutos de pesquisa e instituições 
federais, CNPq, Capes ) com o sistema empresarial e com as instituições públicas 
de fomento estaduais e federais (BDMG, BNDES, FINEP , SUDENE, entre outras).
• Interiorizar os investimentos em CT&I, criando mecanismos específicos para 
incentivar a articulação entre instituições, pesquisadores, empresas inovadoras e 
projetos situados nas regiões historicamente menos contempladas.
• Fortalecer a UEMG, a Unimontes, a EPAMIG e demais instituições estaduais de 
pesquisa, ampliando investimentos em infraestrutura, pesquisa, pós-graduação, 
laboratórios, inovação e valorização de seus quadros profissionais.
• Criar uma política estadual de parques científicos e tecnológicos, priorizando sua 
implantação e consolidação também no interior.
• Utilizar a Ciência, T ecnologia e Inovação como instrumento de reindustrialização 
de Minas Gerais, incentivando cadeias produtivas de maior conteúdo tecnológico 
e agregação de valor dentro do território mineiro.
• Estabelecer um programa de transformação tecnológica das regiões mineradoras, 
visando à diversificação econômica, pesquisa, inovação e novas atividades produtivas 
nestes locais.

34
• Implantar programas estratégicos de pesquisa e inovação em áreas prioritárias, 
como inteligência artificial, biotecnologia, saúde, novos materiais, semicondutores, 
transição energética, tecnologias ambientais e agricultura sustentável.
• Criar uma política mineira de soberania tecnológica, estimulando o desenvolvimento 
e a produção local de tecnologias estratégicas e reduzindo a dependência externa 
em setores considerados essenciais.
• Apoiar startups, cooperativas, pequenas empresas de base tecnológica e 
empreendimentos inovadores, com destaque para a economia solidária e com 
enfoque na incubação, transferência tecnológica e acesso às instituições públicas 
de pesquisa.
• Reforçar o apoio às Unidades EMBRAPIIs (Empresa Brasileira de Pesquisa e 
Inovação Industrial) mineiras, importante ação do governo federal para aproximar 
a academia e as empresas.
• Apoiar programas de divulgação e democratização da ciência, aproximando o 
conhecimento científico da população e fortalecendo o combate à desinformação 
e ao negacionismo científico.
• Apoiar a Fundação João Pinheiro na formação de gestores públicos e no planejamento 
da gestão de cidades e do próprio estado.
• Apoiar o Centro Nacional de Vacinas, a Fundação Ezequiel Dias (FUNED) e ações 
inovadoras para a criação de um polo de vacinas, novos medicamentos.
• Criar o Programa Mineiro de Inteligência Artificial, em consonância com o Plano 
Brasileiro de Inteligência Artificial (PBIA), para fortalecer a pesquisa e o desenvolvimento 
tecnológico nas universidades, instituições científicas e ecossistemas de inovação 
do estado, fomentando a construção de soluções e aplicações baseadas em IA 
em áreas estratégicas como saúde, agricultura, mineração sustentável, educação, 
mobilidade, segurança pública, combate à desinformação e modernização da 
administração pública.

35
Segurança  
35

36
A redução dos indicadores de crimes violentos nos últimos anos não diminuiu os 
desafios da segurança pública em Minas Gerais. A expansão do crime organizado e das 
facções criminosas, o aumento da violência contra as mulheres e a persistência da violência 
nos territórios mais vulneráveis exigem um novo ciclo de atuação do Estado. Diante desse 
cenário, nosso plano de governo propõe:
• Instituir e consolidar o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP) em Minas Gerais, 
promovendo atuação integrada, compartilhamento de informações, planejamento 
conjunto e valorização dos profissionais de segurança, respeito aos direitos humanos 
e proteção da população.
• Ampliar o uso da inteligência e da investigação integrada para prevenir a violência 
e combater o crime organizado e facções criminosas, fortalecendo a atuação das 
instituições estaduais de segurança pública.
• Fortalecer e ampliar as ações de desmantelamento das bases econômico-financeiras 
das organizações criminosas, interrompendo os fluxos de lucratividade que são o 
pilar fundamental de sustentação do crime organizado.
• Fortalecer o combate aos crimes cibernéticos, às fraudes digitais e ao roubo de 
celulares, ampliando a estrutura especializada da Polícia Civil e criando uma sala 
integrada de resposta rápida, articulada com bancos, fintechs e operadoras de 
telefonia, para agilizar o bloqueio de contas e linhas telefônicas e o rastreamento 
de transferências via Pix. O atendimento às vítimas será integrado ao Procon, 
facilitando os procedimentos para bloqueio de valores e recuperação de recursos.
• Implantar a Estratégia Estadual Celular Seguro, com operações permanentes em 
parceria com os municípios para combater o comércio de aparelhos furtados e 
roubados, identificar e recuperar celulares e promover sua devolução aos proprietários. 
• Ampliar e interiorizar a rede de proteção às mulheres, assegurando Casas da Mulher 
Brasileira, Delegacias Especializadas, Centros de Referência, Patrulha Maria da 
Penha, Unidades Móveis de Atendimento e serviços integrados de acolhimento 
psicológico, jurídico, social e de segurança pública.
• Valorizar os agentes da segurança pública estadual, garantindo melhores condições 
de trabalho.
• Fortalecer a formação, a qualificação profissional e a saúde integral e psicológica 
dos profissionais, garantindo melhores condições para o exercício da função e para 
a prestação de um serviço público de segurança de qualidade.
• Implementar uma política estadual de segurança pública voltada ao enfrentamento 
do feminicídio, do genocídio da juventude negra e das demais formas de violência, 
orientada pela promoção da igualdade e pela garantia dos direitos humanos.
• Implantar progressivamente câmeras corporais nas forças de segurança estaduais, 
inclusive nas unidades especializadas, com protocolos de uso e proteção das 
imagens, acompanhadas da qualificação permanente da formação policial. 

37
• Reorganização e Segurança do Sistema Prisional. Reforçar a fiscalização e a gestão 
das unidades prisionais, ampliando a capacidade do Estado de prevenir a atuação 
de organizações criminosas e garantir o controle efetivo do sistema. Assegurar a 
separação entre pessoas condenadas por crimes de menor gravidade e aquelas 
responsáveis por crimes de maior potencial ofensivo, reduzindo a influência de 
facções e favorecendo a ressocialização. 
• Melhorar as condições das unidades prisionais, garantindo tratamento digno e 
condições adequadas à população carcerária. 6
• Atuar, em articulação com o Poder Judiciário, o Ministério Público e a Defensoria 
Pública, para reduzir o número de pessoas em prisão provisória.
• Ampliar os Centros de Ressocialização, que demonstram ter custos menores e 
resultados efetivos para baixar as taxas de reincidência, e investir em ações de 
educação, emprego, esporte e cultura para a ressocialização.
6  Lei Estadual nº 12.936/1998, que estabelece diretrizes para o sistema prisional de Minas Gerais.Lei Estadual 
nº 8.533/1984, especialmente os arts. 2º e 4º, que asseguram respeito à dignidade e condições adequadas de 
salubridade e higiene nos estabelecimentos prisionais.

38
Desenvolvimento 
38

39
Minas Gerais possui uma economia diversificada, com forte presença no setor 
industrial, de serviços, da agropecuária, da agroindústria e da mineração. No entanto, a 
baixa incorporação de tecnologia em parte da produção, a concentração regional dos 
investimentos e a dificuldade de transformar conhecimento em inovação limitam a geração 
de empregos qualificados e o aumento da produtividade. Nosso compromisso é fortalecer 
a capacidade produtiva do estado por meio da inovação, da qualificação da força de 
trabalho, do apoio às pequenas e médias empresas, à economia solidária, à economia 
criativa e às atividades produtivas regionais, promovendo desenvolvimento econômico 
com geração de trabalho, renda e inclusão social. 
Propostas: 
• Ampliação do parque tecnológico do Estado, em parceria com as universidades 
públicas, e com atenção às vocações regionais de Minas Gerais. 
• Implantar uma política estadual de qualificação profissional voltada aos setores 
estratégicos da economia mineira, em parceria com universidades estaduais e 
federais, institutos federais, Sistema S e escolas técnicas.
• Ampliar o acesso das pequenas e médias empresas ao crédito produtivo e às 
compras públicas estaduais, com linhas de financiamento, simplificação do acesso 
e estímulo à participação em licitações e programas de desenvolvimento regional. 
• Fortalecer programas estaduais de inovação e transformação digital para pequenas e 
médias empresas, oferecendo assistência técnica, capacitação gerencial, consultorias 
tecnológicas, visando o aumento da produtividade e da competitividade. 
• Implementar uma política estadual de desenvolvimento industrial para fortalecer as 
cadeias produtivas, articulando financiamento, inovação e incentivos à produção, 
com foco na agregação de valor e na geração de empregos qualificados.
• Fortalecer a economia solidária, o cooperativismo, o artesanato, a gastronomia e 
outras atividades de base territorial, ampliando mercados, assistência técnica e 
compras públicas.
• Promover a formação profissional e o apoio à programas de aceleração de startups 
e setores criativos. 
• Colaborar com a União no combate ao trabalho escravo contemporâneo e às 
demais formas de precarização das relações de trabalho, assegurando proteção 
às vítimas e responsabilização dos empregadores. 

40
Diversificação econômica
• Promover uma estratégia de desenvolvimento econômico que reduza progressivamente 
a minerodependência de Minas Gerais e de seus municípios, diversificando as 
economias regionais e fortalecendo atividades capazes de gerar trabalho, renda e 
desenvolvimento territorial com sustentabilidade ambiental e justiça social.
• Priorizar investimentos e políticas de incentivo à agricultura familiar e agroecológica, 
economia solidária e popular, turismo de base comunitária, cultura, ciência, 
tecnologia e inovação, indústria e cadeias produtivas sustentáveis, valorizando as 
potencialidades de cada território.
• Fortalecer a capacidade do Estado de regular e fiscalizar a atividade minerária, 
ampliar a participação social nas decisões que afetam os territórios e construir, 
especialmente nos municípios minerodependentes, planos de transição e diversificação 
econômica de longo prazo, preparando Minas Gerais para uma economia menos 
dependente da exploração intensiva de seus bens naturais.
Trabalho e Emprego 
O mercado de trabalho de Minas Gerais apresentou, em 2025, um quadro de expansão 
da ocupação e forte geração de empregos formais, basicamente em função das políticas 
de desenvolvimento e geração de empregos do Governo Federal. Entretanto, a expansão 
quantitativa do emprego não elimina problemas históricos do mercado de trabalho: 
informalidade, desigualdade salarial, rotatividade, terceirização, precarização e diferenças 
profundas entre regiões e segmentos da população.
Para os trabalhadores e trabalhadoras, não basta ampliar o número de vagas: é preciso 
garantir empregos de qualidade, com salários dignos, direitos e boas condições de 
trabalho. A alta rotatividade, a terceirização, a pejotização e outras formas de contratação 
que reduzem a proteção trabalhista seguem como desafios. O crescimento do emprego 
deve, portanto, estar associado a um modelo de desenvolvimento que valorize o trabalho 
e assegure direitos sociais
Além disso, observamos de forma muito clara que a recuperação do mercado de 
trabalho não ocorre de maneira igual para todos. As desigualdades de gênero, raça, idade, 
escolaridade e território continuam determinando diferentes possibilidades de inserção 
profissional.7 Para Minas Gerais, isso significa que uma política de trabalho e emprego 
não pode ser construída de maneira uniforme. Além disso, é necessário considerar as 
diferenças entre a Região Metropolitana de Belo Horizonte, o Triângulo, o Sul de Minas, a 
Zona da Mata, o Norte e os Vales do Mucuri e Jequitinhonha, Vale do Aço e entre outras 
regiões e que levem em conta o perfil da população de cada região.
 7No primeiro trimestre de 2026, por exemplo, a taxa nacional de desocupação foi de 5,1% entre os homens 
e 7,3% entre as mulheres. Por raça ou cor, foi de 4,9% entre brancos, 7,6% entre pretos e 6,8% entre pardos. 
(Agência de Notícias IBGE).

41
Propostas:
• Combater a pejotização, a terceirização abusiva e demais formas de precarização.
• Enfrentar as desigualdades salariais entre homens e mulheres e entre grupos raciais;
• Plano Estadual de Emprego para a Juventude — programa estadual de primeiro 
emprego, estágio e qualificação profissional, com incentivo a empresas que 
contratem jovens.
• Implantar políticas de permanência de jovens no mercado de trabalho.
• Defender a saúde e a segurança no trabalho.
• Ampliar as políticas públicas de emprego, qualificação e proteção social.
• Construir um projeto de desenvolvimento para Minas Gerais baseado na geração 
de emprego de qualidade e na redução das desigualdades regionais.
Emprego verde como estratégia de desenvolvimento econômico
• Emprego verde, diversificação econômica e reindustrialização: promover trabalho 
decente em atividades que reduzam impactos ambientais e emissões, ampliando 
e diversificando a oferta de empregos em Minas Gerais, com geração de renda, 
novas ocupações e qualificação profissional, fortalecendo especialmente pequenas 
e médias empresas, cooperativas e redes de economia solidária.
• Cadeias produtivas sustentáveis e economia do cuidado: fomentar setores com 
potencial de geração de emprego e desenvolvimento territorial, como saneamento 
básico, reciclagem e economia circular, energias renováveis e atividades de cuidado, 
articulando justiça social, sustentabilidade ambiental, inovação e desenvolvimento 
produtivo.
• Política Estadual de Emprego Verde e Cooperação Produtiva: criar uma política 
estadual articulada à estratégia de reindustrialização, utilizando instrumentos como 
compras públicas, fóruns regionais, redes de cooperação produtiva e diagnósticos 
participativos para identificar atividades existentes, possibilidades de reconversão 
industrial e vocações econômicas dos diferentes territórios de Minas Gerais.

42
Ações para o 
42

43
Ações para o Agronegócio de Minas Gerais
O agronegócio brasileiro tem apresentado forte dinamismo, com importante contribuição 
para a economia, o emprego e as exportações. Minas Gerais, embora tenha grande potencial 
e forte participação no setor, ainda enfrenta desafios para ampliar a produtividade, o acesso 
ao crédito e a agregação de valor à produção. Cabe ao Estado fortalecer políticas de apoio 
ao agronegócio e à agropecuária e promover um desenvolvimento rural sustentável e 
inclusivo.
Propostas:
• Fortalecer a política agrícola e o desenvolvimento do agronegócio mineiro, ampliando 
a articulação entre a SEAPA, o Ministério da Agricultura e Pecuária (MAPA) e as 
entidades vinculadas ao Estado. Apoiar a modernização, a inovação tecnológica, a 
agregação de valor e a expansão dos mercados, fortalecendo cadeias estratégicas 
e a competitividade da produção mineira.
• Fortalecer a pesquisa, a assistência técnica e a defesa agropecuária, integrando 
EPAMIG, EMATER-MG e IMA e ampliando a difusão de tecnologias, a melhoria da 
produtividade e a qualidade sanitária dos produtos mineiros.
• Ampliar a infraestrutura e os investimentos no meio rural, com prioridade para 
estradas, logística, irrigação, acesso à água e conectividade, criando melhores 
condições para a produção e a comercialização, com destaque para os processos 
de agregação de valor e geração e distribuição de renda no meio rural. 
Ações para a Agricultura Familiar e Urbana  
e para Agroecologia de Minas Gerais
Ações para o Agronegócio de Minas Gerais
A agricultura familiar ocupa lugar importante na estrutura socioeconômica de Minas Gerais. 
E seu papel poderá ser ainda maior na perspectiva de um caminho de desenvolvimento 
mais sustentável. Embora importantes políticas públicas tenham sido retomadas nos últimos 
anos pelo governo Lula, persistem obstáculos relacionados à burocracia administrativa, 
à fragmentação dos sistemas públicos, à exclusão digital e às dificuldades de acesso aos 
programas governamentais.
A simplificação dos procedimentos administrativos, a transparência, o fortalecimento do 
controle social e a ampliação da presença do Estado nos territórios rurais são fundamentais 
para garantir que os direitos conquistados se transformem em políticas efetivamente 
acessíveis às populações do campo, das florestas e das águas. 
A agricultura mineira ainda enfrenta desafios estruturais, como a baixa produtividade 
em grande parte das cadeias produtivas, a insuficiência de assistência técnica e extensão 
rural (especialmente para os médios e pequenos produtores) e a limitada articulação da 
pesquisa agropecuária com as demandas regionais. Essas dificuldades se concentram 
principalmente nas regiões do Norte de Minas, Jequitinhonha e Vale do Mucuri, onde vivem 
as maiores populações rurais e também os maiores índices de pobreza, evidenciando a 
necessidade de políticas voltadas à inclusão produtiva e ao fortalecimento da agricultura. 

44
Além do fomento à produção e à comercialização, é fundamental apoiar as famílias rurais 
em suas condições de vida social e cultural, com atenção especial à juventude. A garantia 
de direitos básicos, como educação e saúde, e o acesso à tecnologia e à informação são 
essenciais para estimular a permanência dos jovens no campo e assegurar a continuidade 
da agricultura familiar entre gerações.
Propostas:
• Fortalecer a agricultura familiar como estratégica para o desenvolvimento de Minas 
Gerais e para a produção de alimentos, ampliando o acesso à assistência, crédito, 
seguro, tecnologias, infraestrutura e mercados.
• Ampliar as compras públicas da agricultura familiar, fortalecendo a articulação com 
o PAA (Programa de Aquisição de Alimentos) e o PNAE (Programa Nacional de 
Alimentação Escolar) para gerar renda no campo e garantir alimentação saudável. 
• Fortalecer a EMATER-MG e as políticas estaduais de apoio à agricultura familiar, 
articulando-as às políticas federais e ampliando sua presença nos municípios, com 
atenção especial aos jovens, às mulheres, aos povos e comunidades tradicionais 
e aos assentamentos da reforma agrária.
• Promover a reforma agrária e implementar, em Minas Gerais, a Política de Juventude e 
Sucessão Rural (Lei Federal n° 15.178/2025), de autoria de Patrus Ananias, garantindo 
oportunidades para a permanência da juventude no campo, com educação, inovação 
e oportunidades de trabalho e a renovação geracional da agricultura familiar. 
• Instituir uma política permanente de fortalecimento da agricultura camponesa 
agroecológica, com subsídios, crédito diferenciado, assistência técnica, pesquisa, 
infraestrutura e comercialização, reconhecendo-a como estratégica para a soberania 
alimentar e o desenvolvimento sustentável.
• Ampliar o acesso das mulheres à terra, à água, ao crédito/subsídio, à habitação 
rural, aos equipamentos produtivos e às tecnologias apropriadas, assegurando 
condições para produção agroecológica e vida digna no campo.
• Reconhecer, valorizar e fortalecer os conhecimentos tradicionais das mulheres 
camponesas sobre plantas medicinais, práticas populares de cuidado e biodiversidade, 
ampliando sua integração às políticas públicas de saúde, pesquisa e inovação. 
• Agroecologia: Ampliar a transição agroecológica, apoiando a produção sustentável de 
alimentos, a conservação dos recursos naturais e a redução do uso de agrotóxicos.
• Regulamentar e implementar a Política Estadual de Agroecologia e Produção 
Orgânica (PEAPO) com orçamento, metas, controle social e participação efetiva 
da sociedade civil.
• Elaborar e implementar o Plano Estadual de Agroecologia e Produção Orgânica 
— PLEAPO, como instrumento de execução da PEAPO, com diagnóstico, metas, 
indicadores, orçamento e monitoramento.

45
• Fortalecer a Política Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável — 
PESANS, instituída pela Lei Estadual n° 22.806/2017 , com valorização do CONSEA-
MG, dos conselhos municipais, dos Centros de Referência em Segurança Alimentar 
e Nutricional e do SISAN em Minas Gerais.
• Efetivar a Política Estadual de Apoio à Agricultura Urbana, instituída pela Lei Estadual 
n° 15.973/2006, reconhecendo a agricultura urbana e periurbana como estratégia 
de segurança alimentar, geração de renda, saúde, educação e direito à cidade.
• Fortalecer a Política Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável da Agricultura 
Familiar — PEDRAF, instituída pela Lei Estadual n° 21.156/2014, priorizando a 
agroecologia, a juventude, as mulheres, os povos e comunidades tradicionais e os 
territórios dos Polos Agroecológicos.

46
Finanças Públicas, 
46

47
Minas Gerais enfrenta, há cerca de quatro décadas, uma crise fiscal estrutural que 
não pode ser atribuída a uma única causa. O endividamento elevado foi agravado pela 
desaceleração do crescimento da economia, pela perda de receitas decorrente da Lei 
Kandir e das mudanças no ICMS, pela concentração tributária da União e pela estrutura 
de despesas do Estado. Soma-se a esse quadro a baixa capacidade de investimento 
do Estado. Embora seja uma das maiores economias do país, Minas Gerais possui uma 
receita por habitante muito inferior à de outros estados, o que limita sua capacidade de 
assegurar serviços públicos de qualidade e promover o desenvolvimento. 
A situação piorou muito nos últimos anos. A dívida do Estado, que era de R$113,8 
bilhões no início deste governo, chegou a R$213,5 bilhões ao final do período. Ao mesmo 
tempo, o ajuste sobre as despesas de pessoal reduziu a capacidade de valorização dos 
servidores, enquanto a previdência estadual permanece como um dos principais desafios 
para o equilíbrio das contas públicas. Minas também perdeu capacidade de investimento 
e passou a depender, em grande medida, de recursos extraordinários (principalmente os 
recursos do acordo com a Vale pelos crimes de Brumadinho).
O mineiro paga impostos ao município, ao Estado e à União. Quando o Estado se 
endivida com a União, está, em última análise, comprometendo recursos públicos que 
pertencem à própria população. E quem acaba pagando o preço são os cidadãos, quando 
faltam recursos para melhorar a escola, valorizar os profissionais de saúde, recuperar as 
estradas ou garantir atendimento digno. Por isso, a dívida não pode ser tratada apenas 
como uma questão de números e planilhas: é também uma questão política e social. 
A dívida de Minas com a União pode e deve ser negociada e resolvida com diálogo e 
responsabilidade. Já a dívida do Estado com sua população, com a criança que precisa 
de uma boa escola, com a pessoa que espera por uma cirurgia, com o trabalhador que 
precisa de um salário digno, não pode mais esperar.
Minas Gerais aderiu ao Programa de Pleno Pagamento de Dívidas dos Estados (Propag), 
que oferece melhores condições para equacionar a dívida no médio e longo prazo. No 
caso mineiro, o saldo devedor era de R$182,1 bilhões ao final de 2025. O Estado deverá 
utilizar cerca de R$36,3 bilhões em ativos para abatê-lo, refinanciando o saldo restante 
em 30 anos, com correção pelo IPCA e juros reais de 0%. A adesão, entretanto, aumenta a 
pressão sobre as contas nos primeiros anos, quando crescerão os pagamentos da dívida, 
os aportes ao Fundo de Equalização Federativa e os investimentos obrigatórios.

48
Para superar a crise fiscal e reconstruir a capacidade de investimento do Estado, será 
necessário um conjunto articulado de medidas:
• Aprimorar o Propag, ampliando de cinco para dez anos a transição para o pagamento 
integral dos encargos, de modo a reduzir a pressão sobre as contas estaduais.
• Defender condições especiais para Minas Gerais, com redução mais significativa 
do estoque da dívida e ampliação dos prazos de pagamento, compatibilizando o 
serviço da dívida com a capacidade de arrecadação do Estado.
• Ampliar a capacidade de arrecadação, combatendo a sonegação, revendo subsídios 
e benefícios fiscais e buscando novas fontes de receitas, inclusive mecanismos de 
tributação sobre a exploração e exportação das riquezas minerais de Minas Gerais.
• Fortalecer a economia mineira, diversificando a estrutura produtiva e articulando 
investimentos públicos e privados, condição indispensável para ampliar a arrecadação 
e reduzir o peso da dívida. 
• Priorizar investimentos estruturantes, especialmente em infraestrutura, saneamento, 
educação, habitação, mobilidade e adaptação às mudanças climáticas, utilizando 
o investimento público para estimular o crescimento e ampliar as receitas.
• Retomar uma política de concursos públicos, substituindo progressivamente 
servidores temporários por efetivos e fortalecendo as receitas previdenciárias.
• Valorizar os servidores públicos, preservando seus direitos e evitando restrições 
adicionais às despesas de pessoal quando estas estiverem dentro dos limites legais. 
• Preservar as empresas públicas estratégicas, mantendo sob controle do Estado 
empresas como Cemig, Codemig e outras estatais fundamentais ao desenvolvimento 
de Minas Gerais.
• Ampliar o apoio federal a Minas Gerais, especialmente para investimentos, reconhecendo 
que um Estado fortemente endividado não dispõe, no curto prazo, de capacidade 
suficiente para financiar sozinho a reconstrução de sua infraestrutura e economia.
É necessário combinar responsabilidade na gestão das contas públicas, renegociação da 
dívida, recuperação da capacidade de investimento, crescimento econômico, fortalecimento 
das receitas e preservação dos serviços e do patrimônio público.

49
Desenvolvimento  
49

50
 Desenvolvimento e Integração Regional
Minas Gerais reúne uma extraordinária diversidade de territórios, vocações econômicas, 
identidades culturais e realidades sociais. Essa riqueza, no entanto, convive com profundas 
desigualdades entre as regiões, que limitam oportunidades e comprometem um desenvolvimento 
equilibrado. Superar esse quadro exige um Estado capaz de planejar o território de forma 
integrada, descentralizar decisões e investimentos e promover a expansão da infraestrutura 
e da mobilidade. Esse processo deve ser orientado pela participação social e pela escuta 
permanente da população, aproximando o governo das diferentes realidades e necessidades 
do povo mineiro. 
Não é difícil constatar que uma boa parte dos principais problemas que afligem cidadãs 
e cidadãos de Minas ultrapassam os limites de um único município. Problemas como 
transporte e mobilidade, logística, saneamento, segurança, meio ambiente, emprego e renda, 
dentre tantos outros, somente podem ser enfrentados adequadamente se entendemos que 
eles nunca se restringem a um único município. Nesse sentido, em conformidade com o 
segundo dos pilares mencionados logo na apresentação – participação popular, gestão 
democrática e descentralização administrativa –, uma descentralização administrativa apta 
a incrementar a participação popular estrutura transversalmente este plano de governo, 
materializando-se nas seguintes propostas:
• Inovar na criação de arranjos administrativos que permitam um olhar mais atento às 
especificidades locais e regionais, bem como viabilizem a reunião de capacidades 
locais e regionais de construção de soluções para seus desafios peculiares. Isso 
significa uma administração menos concentrada na região metropolitana de Belo 
Horizonte e arejada por instâncias de deliberação e planejamento intermediárias, 
isto é, menores que o estado, mas maiores do que um único município. Em termos 
mais concretos, essa proposta pode ser traduzida tanto na instituição de regiões 
metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões, já previstas na Constituição 
de Minas Gerais como possibilidade, quanto na formulação de novas formas de 
parceria administrativa local e regional, mais adequadas à dinâmica do nosso 
tempo, com pleno respeito às administrações municipais envolvidas e em diálogo 
constante com elas.
• Instituir uma Política Estadual de Desenvolvimento Regional, com planos específicos 
para cada território, integrando investimentos em infraestrutura, ciência, inovação, 
turismo, agroindústria, economia criativa e cadeias produtivas estratégicas, de 
acordo com as vocações e necessidades de cada região. Os planos regionais serão 
elaborados com participação dos municípios, universidades e institutos, setor 
produtivo e sociedade civil, para orientar as prioridades dos investimentos públicos.
• Articular os planos regionais a partir de uma visão integrada de Minas Gerais, 
considerando as relações econômicas, sociais e territoriais entre as diferentes 
regiões e suas conexões com os estados vizinhos. 
• Articular as políticas territoriais (regionais e urbanas), no sentido de melhor integração 
do território estadual, promovendo a melhoria da rede de acessibilidade, com 
destaque para a infraestrutura viária, contribuindo para uma melhor distribuição 
da rede urbana e da população, evitando a aglomeração periférica nas grandes e 
médias cidades.

51
• Promover a melhoria das condições de vida da população localizada nas periferias 
urbanas, com ênfase em habitação, transporte público, saneamento, educação 
infantil e básica, saúde e segurança. 
Mobilidade e Infraestrutura
Em um estado com a dimensão territorial de Minas Gerais, a qualidade das rodovias 
é decisiva para reduzir as desigualdades regionais, promover a integração do território, 
fortalecer a economia e garantir o direito de ir e vir. O Governo atuará para recuperar, 
modernizar e ampliar a qualidade da malha rodoviária estadual, priorizando a segurança 
viária, a manutenção da infraestrutura e a integração entre as diferentes regiões do estado. 
Além disso, a recuperação de trechos ferroviários estratégicos, a implantação de 
terminais intermodais, a expansão do metrô de Belo Horizonte e o aproveitamento do 
transporte hidroviário devem integrar uma política voltada à diversificação da matriz de 
transportes, com foco no fortalecimento da infraestrutura e da logística estadual e na 
ampliação das opções de deslocamento de pessoas e mercadorias. 
Propostas: 
• Fortalecer a integração logística do estado, promovendo a conexão qualificada entre 
rodovias estaduais, ferrovias, aeroportos, plataformas logísticas e polos regionais 
de produção, reduzindo custos de transporte e melhorando o acesso da população 
aos serviços públicos. 
• Implantar um Programa Permanente de Recuperação e Conservação das Rodovias 
Estaduais, priorizando, com critérios técnicos e transparência, a recuperação do 
pavimento, da drenagem, das pontes, dos acostamentos e da sinalização.
• Ampliar a segurança da malha rodoviária estadual, eliminando pontos críticos de 
acidentes, reforçando a drenagem e a estabilidade de encostas. 
• Ampliar a pavimentação e a recuperação de rodovias que conectam municípios, 
distritos e polos regionais, fortalecendo a integração territorial, o acesso aos serviços 
públicos e o escoamento da produção.
• Modernizar a gestão da infraestrutura rodoviária por meio de inteligência artificial 
e sistemas inteligentes de transporte, com monitoramento em tempo real das 
condições das vias, informações aos usuários e resposta mais ágil a acidentes e 
eventos climáticos.
• Implantar o Bilhete Único Metropolitano e integrar os sistemas de transporte da 
Região Metropolitana de Belo Horizonte. Criar um sistema único de bilhetagem 
que permita ao passageiro utilizar, com o mesmo meio de pagamento, os ônibus 
metropolitanos, os sistemas municipais e o metrô, com integração tarifária entre eles. 
• Estruturar um Sistema Metropolitano de Transporte e Trânsito, com planejamento 
regional, integração de linhas, bilhetagem, informação ao usuário, padrões de 
qualidade e mecanismos de financiamento. Paralelamente, deve ser desenvolvido 
estudo técnico, fiscal e institucional sobre políticas de redução tarifária, adotando 
um modelo progressivo de tarifa zero.

52
• Ampliar e fortalecer as políticas de mobilidade acessível para estudantes e jovens 
trabalhadores, fortalecendo o transporte público e buscando reduzir o peso das 
tarifas sobre a renda das famílias.
Infraestrutura para o desenvolvimento social e econômico
• Preservar as empresas públicas estratégicas, mantendo sob controle do Estado 
empresas como Cemig, Codemig e Codemge e outras estatais fundamentais ao 
desenvolvimento de Minas Gerais.
• Garantir que a Cemig permaneça sob o controle do Estado de Minas Gerais, 
preservando seu caráter de sociedade de economia mista e seu papel estratégico 
no fornecimento de energia para a maior parte dos municípios mineiros. 
• Rever o processo de privatização da COPASA, assegurando que a prestação dos 
serviços de abastecimento de água e saneamento esteja subordinada ao interesse 
público, à universalização do acesso e à redução das desigualdades regionais.
Ferrovias
Minas Gerais possui a maior malha ferroviária do Brasil, com cerca de 5 mil quilômetros 
de ferrovias distribuídos por mais de 180 municípios, além de ocupar posição estratégica na 
logística nacional. Apesar desse potencial, a infraestrutura ferroviária permanece voltada 
ao transporte de cargas, especialmente o minério de ferro, enquanto os ramais regionais 
foram desativados e o transporte de passageiros praticamente desapareceu. Soma-se a 
isso, a dependência do transporte rodoviário, que eleva custos, reduz a competitividade 
da produção mineira e limita a mobilidade das pessoas.
Propostas:
• Instituir uma Política Estadual de Desenvolvimento Ferroviário, voltada à recuperação 
e ampliação da malha ferroviária, à integração logística e territorial do estado e à 
redução da dependência do transporte rodoviário. 
• Promover, em articulação com a União, a ANTT e as concessionárias, a retomada 
do transporte regional de passageiros, o fortalecimento dos trens turísticos e a 
ampliação do transporte ferroviário da produção mineira, transformando a ferrovia 
em instrumento de desenvolvimento econômico e coesão territorial.

53
Desenvolvimento  
53

54
O estabelecimento das prioridades e dos novos critérios redistributivos será construído 
coletivamente, por meio de processos que combinam métodos de planejamento e 
orçamento participativo, já amplamente conhecidos e consolidados, com novas tecnologias, 
privilegiando o diálogo e a escuta da população. A proposta é articular espaços permanentes 
de participação presencial e em plataformas digitais com soluções de inteligência artificial. 
A participação, portanto, será mais do que um instrumento de consulta eventual. Será uma 
forma e um método para construir, implementar e monitorar as políticas públicas. A gestão 
pública será orientada pela participação social, pela transparência, pelo uso estratégico 
de dados, pela inovação tecnológica e pela descentralização administrativa, fortalecendo 
a capacidade do Estado de planejar, executar e avaliar políticas públicas com eficiência, 
responsabilidade e compromisso com o interesse público.
• Promover um processo de regionalização e territorialização participativa, visando 
gerar reconhecimento dos grupos sociais organizados no território com os limites 
e instâncias administrativas das 66 microrregiões do estado, além dos territórios 
de povos e comunidades tradicionais.
• Realizar um processo de diálogo, levantamento e cadastro dos movimentos, coletivos 
e organizações da sociedade civil atuantes no estado, dividido entre microrregiões.
• Promover, a partir das microrregiões e territórios de povos e comunidades tradicionais, 
um processo de discussão participativa do Plano Plurianual de Ação Governamental, 
a fim de definir prioridades temáticas de investimento para a gestão.
• A partir das diretrizes estabelecidas no PPA Participativo, destinar, anualmente, ao 
menos 1% da Receita Corrente Líquida do estado, para um Orçamento Participativo 
Mineiro, focado em investimentos em infraestrutura regional.
• Viabilizar financiamentos de instâncias superiores e instituições financeiras (ex.: 
Ministério das Cidades, BNDES e, especialmente, BDMG) para projetos escolhidos 
no OP que não se enquadrem na quantidade de recursos disponíveis.
• Implantar o Ciclo Estadual de Planejamento e Orçamento Participativo, com 
Conselhos Regionais de Planejamento Participativo que reúnam população, 
municípios e organizações da sociedade civil para definir prioridades de investimento, 
considerando as desigualdades territoriais de Minas.
• Criar o Portal Estadual de Participação e Monitoramento, em que a população possa 
apresentar propostas e prioridades regionais; acompanhar obras e investimentos 
pactuados; fiscalizar prazos e execução.
• Disponibilizar a estrutura das microrregiões, com a constituição de escritórios de 
projetos, voltados para fornecer apoio técnico para a população na construção de 
propostas para o OP .
• Criar um Fórum Interconselhos, com representação de todos os Conselhos criados 
(atualmente ativos ou não) para promover a permeabilidade das decisões de cada 
área.
• Inserir a juventude no Orçamento Participativo, permitindo que os jovens contribuam 
diretamente para definir parte dos investimentos estaduais destinados às políticas 
de juventude. 

55
• T estar e implementar uma Plataforma Digital para disponibilizar e registrar informações 
dos Conselhos (composição, atas e gravações de reuniões, decisões e outros), 
possibilitar a interação entre conselheiros, cidadãos e técnicos e a participação 
remota nas reuniões.
• Possibilitar também por meio de Plataforma Digital a realização de Consultas 
Populares, Plebiscitos, Audiências Públicas e demais procedimentos previstos em lei.
• Implantar uma política de uso responsável da inteligência artificial na administração 
pública estadual, e ações visando automatizar processos administrativos repetitivos, 
reduzindo a burocracia, ampliando a eficiência da administração pública e agilizando/
qualificando o atendimento ao cidadão, tais como o desenvolvimento de assistentes 
digitais e a disponibilização de aplicativos e outras ferramentas inteligentes para 
facilitar o acesso da população aos serviços do Estado.
• Ampliar a parceria com centros de pesquisa e universidades, integrar bases de 
dados e utilizar inteligência artificial para apoiar o planejamento governamental, 
a formulação, o monitoramento e a avaliação de políticas públicas, fortalecendo 
uma gestão baseada em evidências. 

56
Cultura  
56

57
Minas Gerais é uma das grandes potências culturais e artísticas do Brasil. Sua força 
nasce da diversidade de seus territórios, das culturas populares e tradicionais, de seus 
povos e comunidades, de seu patrimônio e memória, de sua produção artística, de seus 
festivais, museus, arquivos, bibliotecas, espaços culturais, grupos, coletivos, artistas, 
técnicos e demais profissionais da cultura e das artes. Essa riqueza é também força de 
cidadania, desenvolvimento, trabalho, renda e projeção de Minas no Brasil e no mundo.
A cultura é um direito de todos e uma dimensão essencial do desenvolvimento de Minas 
Gerais. O Estado deve assegurar condições para criação, produção, acesso, memória, 
fruição e circulação cultural, reconhecendo a diversidade das culturas urbanas, rurais, 
populares, tradicionais, afro-mineiras, indígenas, quilombolas e periféricas e valorizando 
o trabalho de quem produz cultura em todas as regiões do Estado.
Nosso plano de governo tem como diretrizes reconstruir e fortalecer a capacidade 
pública da cultura, descentralizar recursos e consolidar o Sistema Estadual de Cultura como 
infraestrutura institucional capaz de sustentar uma trajetória articulada de desenvolvimento 
cultural - entrar, formar, criar e produzir, circular, gerar renda, permanecer e reter valor 
no território. Essa trajetória não reduz a cultura à dimensão produtiva: articula direitos 
culturais, criação, memória, fruição, participação, diversidade, trabalho e autonomia. O 
financiamento público deve ampliar autonomia e deixar capacidade instalada: conhecimento, 
equipamentos, direitos, dados, redes e meios de produção e circulação.
As propostas abaixo constituem uma base programática inicial para o plano de 
governo Patrus Ananias 2026-2030. Seu detalhamento, priorização territorial, metas e 
instrumentos de implementação serão aprofundados ao longo da campanha, em diálogo 
com trabalhadores da cultura, movimentos, fóruns, conselhos, instituições, municípios, 
universidades e os diferentes setores culturais de Minas Gerais.
Propostas:
• Recriar a Secretaria de Estado de Cultura, preservando forte articulação entre 
as suas políticas sem subordinação administrativa, e recompor gradualmente a 
capacidade técnica da Secretaria, IEPHA-MG, Fundação Clóvis Salgado, FAOP 
e demais estruturas culturais, com valorização dos servidores e realização de 
concursos públicos quando necessários. 
• Consolidar o Sistema Estadual de Cultura como política de Estado, articulando 
órgãos, fundações, Conselho Estadual de Política Cultural, conferências, fóruns, 
municípios, universidades, equipamentos, comunicação pública, financiamento, 
planejamento, orçamento e dados. Convocar a V Conferência Estadual de Cultura 
como espaço de mobilização, participação e pactuação do novo ciclo do Plano 
Estadual de Cultura, incluindo a revisão das diretrizes e prioridades acumuladas 
nos ciclos anteriores. 
• Fortalecer o Fundo Estadual de Cultura, aperfeiçoar o Incentivo Fiscal à Cultura e 
articular a PNAB e demais recursos federais, com calendário previsível, transparência 
e critérios de desconcentração territorial. Simplificar inscrições e prestações de contas 
de forma proporcional ao valor e ao risco, reconhecer trajetória e portfólio, adotar 
mediação e busca ativa nos casos legalmente cabíveis e garantir acessibilidade e 
ações afirmativas.

58
• Descentralizar recursos, infraestrutura e oportunidades culturais, reduzindo as 
desigualdades regionais e ampliando o acesso e a circulação da cultura em todos 
os territórios mineiros.
• Fortalecer a Política Estadual de Cultura Viva em Minas Gerais, através dos Pontos 
de Cultura, desenvolvendo a política de base cultural comunitária ancorada no 
território. 
• Instituir uma Política Estadual das Artes, articulada às políticas nacionais da área, 
com instrumentos permanentes para teatro, dança, circo, música, literatura, artes 
visuais e outras linguagens, apoiando criação, pesquisa, experimentação, produção, 
formação, difusão, memória, circulação e internacionalização. Articular cultura e 
educação, fortalecendo escolas como espaços culturais e ampliando formação 
artística, técnica e profissional por meio de UEMG, Unimontes, universidades 
públicas, CEFET-MG, Institutos Federais e Escolas Livres de Arte e Cultura, com 
prioridade para territórios de menor oferta formativa. 
• Fortalecer a política do livro, leitura e bibliotecas, ampliando acervos físicos e 
digitais, acessibilidade, espaços de leitura, circulação de autores e obras mineiras, 
programas de incentivo à leitura e estratégias permanentes de formação de leitores 
e de público em parceria com municípios, escolas, equipamentos e comunicação 
pública.
• Instituir uma Política Estadual Permanente de Circulação Cultural e Artística, 
garantindo mobilidade, intercâmbio e circulação da produção mineira em âmbito 
estadual, nacional e internacional, fortalecendo festivais, redes, equipamentos, 
escolas, bibliotecas, museus, feiras e circuitos existentes e apoiando novos arranjos 
quando necessários. 
• Retomar e atualizar o Música Minas como instrumento estratégico de circulação, 
intercâmbio e projeção da música produzida no Estado. 
• Reestruturar a Empresa Mineira de Comunicação e fortalecer Rede Minas e 
Rádio Inconfidência como infraestrutura pública de cultura, memória, produção e 
circulação, com valorização de seus quadros, coproduções com Pontos de Cultura, 
comunidades, universidades e produtores independentes, editais de produção 
audiovisual e radiofônica, acervo digital e mecanismos autorizados de retransmissão 
em redes públicas, comunitárias e digitais.
• Instituir uma política estadual permanente para o Carnaval e as festas populares, 
com linha anual de fomento e calendário antecipado, salvaguarda de agremiações 
e saberes, integração com cultura alimentar, agricultura familiar, cooperativismo e 
economia local.
• Fortalecer o IEPHA-MG, o Conselho Estadual do Patrimônio Cultural, museus, 
arquivos, acervos e a proteção do patrimônio material e imaterial, com recomposição 
técnica, digitalização, prevenção de riscos climáticos, valorização do Patrimônio 
Vivo e integração entre memória, educação, circulação e desenvolvimento territorial.
• Fortalecer e atualizar a política estadual de fomento ao audiovisual, retomando e 
atualizando o Programa de Desenvolvimento do Audiovisual Mineiro - Prodam.

59
• Desenvolver políticas para cultura digital e games, apoiando criação, formação, 
experimentação, pesquisa, preservação digital, novas mídias e circulação em 
ambientes digitais, com articulação entre cultura, ciência, tecnologia e educação.
• Valorizar e promover a cultura alimentar mineira, reconhecendo modos de produzir, 
preparar e compartilhar alimentos como patrimônio cultural e articulando cozinhas 
regionais, feiras, festas, agricultores familiares, mestres e mestras da cultura alimentar, 
povos e comunidades tradicionais e economia territorial.
• Fortalecer a economia da cultura com fomento, assistência técnica, crédito, 
microcrédito e capital de giro por meio do BDMG e de outros instrumentos 
públicos adequados, apoio a pequenos negócios, cooperativas e cadeias de grande 
capilaridade territorial, com políticas e instrumentos específicos para artesanato, 
moda, música, audiovisual, culturas populares, design e outras atividades culturais.
• Promover a internacionalização da produção mineira e assegurar governança 
transparente dos patrocínios e investimentos de empresas controladas pelo Estado.
• Adotar como princípio transversal a retenção de valor nos territórios, ampliando o 
controle dos criadores e comunidades sobre meios de produção, direitos, dados, 
acervos, conhecimento e canais de circulação, para que o recurso público deixe 
capacidade instalada e fortaleça a autonomia cultural e econômica após cada ação.

60
Turismo, Esporte e 
60

61
Turismo
Minas Gerais constitui-se como um dos maiores emissores e receptores de turistas 
nacionais, revelando a importância dos estados mais populosos e economicamente 
dinâmicos na geração de fluxos turísticos domésticos. Do ponto de vista do turismo 
internacional, tem uma importância estratégica, embora ainda subaproveitada.
A relevância do estado de Minas Gerais para o turismo resulta de produtos turísticos 
singulares com uma narrativa que conjuga: história colonial, barroco, arte contemporânea, 
montanhas, gastronomia, cidades históricas, literárias e cultura interiorana. Com enorme 
diversidade de atrativos em suas diferentes regiões que revelam paisagens, patrimônio 
histórico e cultural, religiosidade, festas e modos de vida únicos, o turismo passa a ser um 
alicerce para o desenvolvimento local e regional.
A capacidade do turismo em proporcionar emprego e renda é conhecida e seu efeito 
multiplicador, ou seja, sua permeabilidade dentro do tecido social e econômico para 
impulsionar outros setores econômicos. Desta forma, o turismo deve ser tratado como 
política de desenvolvimento regional sustentável, capaz de conjugar a preservação e 
promoção do patrimônio, manter as características de seu território, mas também gerar 
oportunidades de desenvolvimento econômico e humano à sua população.
Para isso, é necessário fortalecer a capacidade do Estado de articular os municípios, 
integrar os diferentes setores econômicos e promover uma atuação coordenada nos 
territórios, transformando as vocações regionais em produtos turísticos competitivos e 
sustentáveis, capazes de gerar maior permanência e circulação de renda em Minas Gerais. 
Proposta:
• Fortalecer e regionalizar a Política Estadual de T urismo, ampliando a capacidade 
de coordenação do Governo de Minas e aproximando sua atuação dos municípios. 
Estabelecer uma agenda permanente de diálogo e cooperação com os secretários 
e gestores municipais de turismo, apoiando-os na formulação de políticas, na 
estruturação de produtos e destinos, na captação de investimentos e na integração 
das ações estaduais e municipais.
• Promover uma agenda multissetorial para o desenvolvimento do turismo, articulando 
turismo com cultura, patrimônio, meio ambiente, agricultura familiar, desenvolvimento 
econômico, infraestrutura, mobilidade, educação, qualificação profissional, economia 
criativa e políticas de desenvolvimento regional. 
• Aproximar o poder público, empresas, entidades empresariais, instituições de 
ensino e pesquisa, organizações da sociedade civil e comunidades para construir 
soluções e projetos capazes de elevar a competitividade dos destinos mineiros.
• Fortalecer o turismo cultural, histórico, rural, gastronômico, religioso, de natureza, 
literário e das artes, e de base comunitária, articulando patrimônio e memória, 
conservação ambiental, economia criativa, agricultura familiar e produção local, 
para ampliar e fazer com que a renda gerada pelo turismo permaneça nos 
municípios e territórios.

62
• Fortalecer a cadeia produtiva do turismo como estratégia de geração de trabalho 
para a comunidade local e geração de renda, apoiando pequenos negócios, 
empreendedores individuais, cooperativas e iniciativas da economia solidária ligadas 
à hospedagem, gastronomia, artesanato, produção cultural, comércio, transporte 
e serviços turísticos.
• Articular qualificação profissional, acesso ao crédito (incluindo o microcrédito), apoio 
à comercialização e incentivo à produção local, fortalecendo as vocações regionais 
e ampliando a geração e a circulação de renda gerada pelo turismo nos territórios.
• Ampliar a promoção de Minas Gerais, fortalecendo a presença do estado em feiras 
de turismo e a divulgação de seus principais destinos, incluindo os patrimônios 
reconhecidos pela UNESCO, como Ouro Preto, Congonhas, Diamantina e 
Pampulha, para atrair mais visitantes e fortalecer o estado como destino turístico 
no Brasil e no exterior.
Esporte e Lazer
O esporte e o lazer são direitos sociais e devem fazer parte da vida de todas as pessoas, 
contribuindo para a qualidade de vida e a promoção da saúde. Nossa política será para 
toda a população, em todas as regiões de Minas Gerais, atenta às diferentes condições 
de vida e comprometida com a inclusão de grupos que enfrentam barreiras estruturais 
de acesso. 
Para ampliar as oportunidades de acesso e de prática esportiva e de lazer, essa política 
será desenvolvida de forma integrada às áreas de Educação, Saúde, Cultura, Assistência 
Social, Segurança Pública, T urismo, Economia e Meio Ambiente.
 
Propostas:
• Instituir o Plano Estadual de Esporte e Lazer, construído em diálogo com os municípios, 
a sociedade civil, entidades representativas e universidades e articulado ao Sistema 
Nacional do Esporte. O Plano terá três pilares fundamentais: a formação esportiva 
e o esporte educacional, o esporte de rendimento e a ampliação e modernização 
dos equipamentos públicos de esporte e lazer.
• Integrar as escolas à Política Estadual de Esporte e Lazer, utilizando e ampliando o 
uso de quadras, ginásios e outros espaços escolares para atividades esportivas e de 
lazer. Fortalecer a Educação Física escolar, apoiar e aperfeiçoar os Jogos Escolares 
de Minas Gerais (JEMG), em diálogo com professores e comunidades escolares.
• Implantar programas de esporte e lazer em parceria com os municípios, com 
Polos Comunitários de Esporte e Lazer, programas voltados às famílias e Núcleos 
de Aprendizagem e Formação Esportiva, ampliando a oferta de atividades nos 
diferentes territórios.

63
• Criar Centros Regionais de Treinamento Esportivo, distribuídos pelas diferentes 
regiões do estado, para apoiar a formação e o desenvolvimento de atletas e 
paratletas, atendendo seus níveis de excelência. 
• Estabelecer parcerias com universidades, institutos federais, Sistema S, clubes 
e outras instituições, ampliando a oferta de espaços, equipamentos e ações de 
esporte e lazer em todas as regiões do estado.
• Garantir uma política inclusiva de esporte e lazer, com a elaboração de planos 
específicos de ações para pessoas com deficiência e neurodivergentes, idosos, 
povos indígenas, comunidades quilombolas, população LGBTQIA+ e pessoas em 
situação de rua e privadas de liberdade, considerando as necessidades, características 
e formas de participação de cada grupo.
• Preservar a memória do esporte mineiro, com a revitalização do Centro de Memória 
e Informação do Esporte de Minas Gerais (CIMIE), e organizar um calendário 
estadual de eventos de esporte e lazer.
• Esporte e lazer para pessoas idosas: ampliar, em parceria com os municípios, 
programas regulares de esporte, lazer e atividades físicas para pessoas idosas, 
com oferta adequada às diferentes condições de saúde e autonomia, promovendo 
o envelhecimento ativo, a qualidade de vida, a autonomia e a participação social. 
• Esporte e lazer para as Juventudes: ampliar programas de esporte e lazer para 
jovens de 15 a 29 anos, com oferta regular e gratuita de diferentes modalidades 
esportivas, atividades de lazer e formação esportiva, especialmente nos territórios 
mais vulneráveis. Articular essas ações às políticas de educação, cultura, saúde e 
assistência social, promovendo qualidade de vida, inclusão, prevenção da violência 
e ampliação de oportunidades para as juventudes.
• Fortalecer os programas de incentivo ao esporte amador, às modalidades olímpicas 
e paraolímpicas, ao skate, às danças urbanas, às práticas esportivas comunitárias 
e às novas formas de lazer e expressão da juventude, apoiando atletas, coletivos 
e iniciativas locais.

64
Promoção dos 
64

65
Políticas para as Juventudes; Igualdade Racial; Equidade de Gênero; 
Direitos das Mulheres, dos Povos Indígenas, das Comunidades 
Quilombolas e da População LGBTQIAPN+ 
As desigualdades sociais não atuam de forma isolada. Marcadores sociais como 
gênero, raça, etnia, classe e condição socioeconômica, orientação sexual, identidade de 
gênero, deficiência, idade, território, religião e pertencimento a povos e comunidades 
tradicionais e outras dimensões se combinam e fazem com que as pessoas enfrentem 
obstáculos diferentes no acesso a direitos e oportunidades. Por isso, as políticas públicas 
não podem tratar essas desigualdades separadamente. É preciso compreender como elas 
se somam na vida das pessoas, para que as ações do Estado sejam mais justas, eficazes 
e capazes de reduzir desigualdades de forma duradoura e garantir os direitos humanos. 
Nessa perspectiva, temos como proposta: 
• Criar o Plano Estadual de Promoção da Igualdade Racial, com metas de enfrentamento 
ao racismo e ações de valorização da história, da memória e da cultura afro-brasileira 
e indígena.
• Fortalecer a Política Estadual dos Direitos da Pessoa com Deficiência, garantindo 
acessibilidade, inclusão e participação social e ampliando o acesso à educação, 
saúde, trabalho, cultura, esporte, mobilidade e demais serviços públicos, com 
atenção às diferentes deficiências e à autonomia das pessoas. 
• Fortalecer e executar a Política Estadual de Proteção dos Povos Indígenas. Cooperar 
com a União na proteção e regularização dos territórios indígenas, assegurando 
políticas estaduais de saúde, educação, infraestrutura, segurança e valorização 
das culturas indígenas.
• Fortalecer e executar a Política Estadual de Promoção dos Direitos das Comunidades 
Tradicionais e Quilombolas, articulando ações de regularização fundiária em 
cooperação com a União, desenvolvimento sustentável, educação, saúde, cultura, 
infraestrutura, segurança alimentar e apoio à produção, com participação permanente 
das comunidades. 
• Implementar uma Política Estadual Integrada para as Mulheres, partindo das 
deliberações da 5a Conferência Estadual de Políticas para as mulheres, realizada 
em agosto de 2025. , fortalecendo a prevenção e o enfrentamento à violência de 
gênero e contra as mulheres, promovendo a autonomia financeira por meio da 
qualificação profissional e da inclusão produtiva. Expandir as políticas de cuidado 
e promover a equidade de gênero.
• Atuar na coordenação conjunta e garantir o funcionamento das Casas da 
Mulher Brasileira.
• Apoiar e ampliar projetos de grupos reflexivos e de responsabilização e reeducação 
de homens autores de violência, promovendo uma cultura de respeito aos direitos 
humanos e de enfrentamento à violência contra as mulheres. 

66
• Fortalecer a política estadual de garantia dos direitos da pessoa idosa, articulando 
a rede de proteção para prevenir e enfrentar violências, abandono, negligência e 
discriminação, assegurar atendimento às vítimas e promover autonomia, convivência 
familiar e comunitária e participação social.
• Fortalecer a política estadual de promoção e defesa dos direitos da população 
LGBTQIA+, ampliando a rede de proteção e enfrentamento à violência e à discriminação 
e garantindo acesso, sem preconceito, aos serviços públicos e às políticas de saúde, 
educação, assistência social, trabalho e segurança 
• Criar e executar o Plano Estadual das Juventudes articulando educação, cultura, 
esporte, qualificação profissional, cuidado psicossocial, primeiro emprego, com 
fortalecimento dos Conselhos de Juventude e dos equipamentos públicos voltados 
aos jovens.
• Fortalecer os Centros de Referência Regionais de Juventude, equipamentos 
públicos descentralizados pelo estado, oferecendo orientação profissional, apoio 
psicossocial, cultura, esporte e acesso a políticas públicas, aproximando o Estado 
da juventude no território.
• Fortalecer a Rede Estadual de Saúde Mental da Juventude, articulada ao SUS e ao 
SUAS e presente nas regiões de Minas, ampliando a Rede de Atenção Psicossocial, 
com ações de prevenção do suicídio,  redução de danos e espaços de acolhimento 
e convivência. A política será integrada às demais ações de educação, trabalho, 
cultura, esporte e assistência social, garantindo atenção especial às diferentes 
realidades vividas pelas juventudes. 
• Construir um governo que coloque a juventude no centro das decisões. As juventudes 
mineiras não serão apenas destinatárias das políticas públicas, mas participantes 
ativas de sua elaboração, execução e avaliação, fortalecendo os espaços de 
participação social e o diálogo permanente. 
• Instituir uma Rede Estadual de Ouvidorias de Direitos Humanos.  
• Garantir os direitos das populações atingidas por crimes socioambientais decorrentes 
da atividade minerária, fortalecendo a atuação do Estado para assegurar a reparação 
integral e a justa indenização pelos responsáveis, bem como atendimento integral, 
acompanhamento permanente de saúde, proteção social e recuperação das 
condições de vida nos territórios afetados.
• Ampliar a rede estadual de proteção e garantia de direitos, integrando ações 
para mulheres, crianças, adolescentes, pessoas idosas, pessoas com deficiência 
e população LGBTQIA+, com prioridade para o enfrentamento das violências e a 
expansão das políticas de cuidado.
• Garantir o funcionamento e ampliar o atendimento dos programas de proteção 
em direitos humanos, como o Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes 
Ameaçados de Morte (PPCAAM), o Programa de Proteção, Auxílio e Assistência 
a Vítimas e T estemunhas Ameaçadas (PROVITA) e o Programa de Proteção aos 
Defensores dos Direitos Humanos de Minas Gerais (PPDDH-MG).

67
• Implementar uma política estadual de prevenção e enfrentamento ao trabalho 
escravo, com proteção e garantia de direitos às vítimas. 
• Implementar o Museu de Direitos Humanos.
• Promover ações para preservar a vida e a dignidade de pessoas encarceradas.
• Garantir a gestão pública das medidas socioeducativas, preservando a responsabilidade 
direta do Estado pela execução da política e pelo atendimento aos adolescentes. 
• Instituir a escola de conselhos tutelares.
• Garantir a acessibilidade nos serviços públicos às pessoas falantes de libras por 
via da ampliação e divulgação da central de libras.